<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון נ"ו - כסליו טבת תשנ"ה</h1>

<h2>שער</h2>
שנה י'
גליון ב (נו)
כסלו - טבת תשנ"ה
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
רבי אברהם ברודא וצ׳ל
אב׳ד ור׳ם »פראג, מיץ ופרנק«ורם רמיין
הגאון הגדול רבן של ישראל ששימש אב״ד ור"מ בשלשה קהילות גדולות בישראל והרביץ תורה לאלפי תלמידים, כאשר העידו עליו גדולי ישראל המפורסמים. וכך כותב עליו הגאון רבי יהונתן אייבשיץ זצ״ל בהסכמתו לספרו "אשל אברהם": "... הלא נודע בישראל שמו אשר האיר ממזרח צדק ויצא שמו בכל הארצות והפליא לעשות ללמוד וללמד ולהרביץ תורה בישראל עד אשר ממש רובי חכמי ישראל בדור הזה השלימים המה שותי מימיו...״. הגאון בעל "פני יהושע" זצ״ל כותב; "... אחד היה אברהם מיוחד באדר והוד שכבר יצא לו... ושמעו הטוב היה הולך בכל המדינות... כל ימיו הרביץ תורה לישראל והעמיד תלמידים הרבה לאלפים ושמעתתיה מבדרי׳ בעלמא...". הגאון רבי שמואל הילמן זצ״ל אב״ד דק״ק מנהיים כותב: "... ורוב גאוני חכמי הזמן המה תלמידיו...". הגאון רבי יוסף שטיינהרט זצ״ל בעל "זכרון יוסף" כותב עליו בהסכמתו על פפרו "תולדות אברהם"; "אחד היה אברהם מיוחד בדורו ושר התורה, לו המשרה על שכמו והגבורה, ללמד בני יהודא קשות ורכות תדירא, אשר נשיא יחדה כל בני דורו בתפארה, בלימודו הצח והמצוחצח ולו משפט הבכורה, החזיר תורה ליושנה בפלפול ובסברא, והמפורסם א״צ ראיה ה״ה הגאון הגדול מעוז ומגדול עטרת תפארת ישראל רבן של כל בני הגולה בוצינא קדישא מהר״ר אברהם ברודא זצ״ל שהרחיב גבולו בתלמידים נחמדים וכל לומדי חכמי דורו שתו מבארו באר מים חיים ואין מספר לגדודי צבאיו צבאות צאן קדשים אשר העמיד בחייו בכל פלך ופלך ועיר ועיר מקום שיפול העץ שם יהוא פירותיו פרי תואר יפה נוף משוש כל הארץ מפאת כן רבים ישאלו וכן יתמהו תמי׳ גדולה לאמר מי נתן למשיסה כל חמדת אברהם שלא יראה ולא ימצא מחידושיו הרבים ההם שחידש כ״א הם׳ המכונה אשל אברהם והוא מעט מזעיר נגד דברי חכמתו שהאיר עין כל ישראל בכל הישיבות וכמעט כל היריעות לא יכילן אך ורק עדיין נמצאים בכל יום חידושים נחמדים במקומות רבות..." על חסידותו כותב הגאון היעב״ץ זצ״ל בספרו "מגילה ספר”..
בולד בשנת ת״י לאביו רבי שאול ברודא זצ״ל, למד תורה אצל הגאון רבי יצחק חריף וצ״ל אב״ד קראקא (כ״כ הרחיד״א ז״ל בערכו).
תחילת איתן מושבו היה בק״ק ל״ש וק״ק רויזניץ, ומשם נתקבל לק״ק פראג, שם הקים ישיבה וחכמתו בחוץ תרונה, והעמיד תלמידים הרבה מכל קצוי ארץ עד אין מספר."... ותלמידיו היו גאוני ארץ, ושמו הולך בכל העולם והוא מפורסם בכל אשכנז וכמה רבנים בחיבוריהם אומרים מקצת שבחו..." (לשון הרחיד״א זלה״ה). מפראג נתקבל לאב״ד ור״מ בק״ק מיץ. ומשם הגדיל כסאו בק״ק פרנקפורט.
היטק זאדי ארבגק ררוב" 2
. 0
4 ₪ 9 027 ופי הראט \/ 0 ל 8 מש
היטרס 020 )היק עור חפה התושי ה"אי (- יב :
' רת ל סלב 8 2 אוו /
[הערר) ר') הרקה הת 8 מס 7- / "6 הושירן !ויהי א) בה ה א\(₪] הפר עת ו : 5 כ שח ה + וה וי סתף,] עט א" גר ₪ כ "גולה יתקרם.] )בטן &lt;! 1/4 וט כמ ספוא 5 ג"
גיל הריתחו 1 4 0 גנוט אי אב ]ל זטאר 08 2
ל" כ תרש חש 5 ה" ואי איפע, 7 כף ו גל רנ יב" ,חכב כ
יטוקם יכ יע תסח"תן יש אורר איתח הבל יא ב חלי, חי
כ-
עגר ט"י תא( את חר 0 נש אתב אן. ולב יתת לס 3 . 5 ואי 4 מ תא תמן )א ערו כם פאה הב הכש "תעוב לצ התש אל 6 ]ה תפש ההתי(דס ו מו 5 ם וי 7. ו% ]א הג אחית.0 בת 7 הכ ל א( ל 1 0 ילק גאטבה סי ל ו ליה הרי 0ה הובחיתאת הח &gt; בול (ת(הס 11 8 ב הי ויח
ל לש אי ו טוה "לט גאה ב 0 א( הארת
ביגי ח/וה באו ש"ש ות ה ה בוה * א וכה וחקת נח בשפקר 0% הי פיי ג ה חח 0
כ "לער ינת ית ל
האההה 1) היווה א סא )ו יאר !ו ה ורפא 6ירום. ב .--- 9% הש 0
נה ,)) 1 7.. א 2 ,בו ותו ככ -0. ה ובג
0
ה רס ווק ב פן ו המת ה חח ₪
ה )בא!וה הוה שר
.9 . . .
0 . ל ה.. 7 5 . גה לשץ 8חג|1ו כ 0 אא געא וא &gt; .
האחרף ך] 62... ואל ת.חן מ"ר רתפ( באר לבסצת לי בו אד
-1
<h3>2 נה הקוה! עם) הסאכ י46ף שי ף. 2</h3>
6 כ" ו רשוקה .
29 'כןת = ל ההאות חיום שו 2 ס=ון רא
ב" ל אור) 0-3 ל שנולות. א רופ. (: 0 וצה 0
א בד לו ה ות "כ ה הר אש"
0
ל 0 "הכמל =לכ. ו ו "גל 8 ל הש זכ
: 5 רו גי-|. רק מש ח| "חר לסאוףןה הר
ו לק כין לאלןת 6 ],ן אסיע מג'יין צו ב / שי( לת אובת יהא'אר:ן 4 להיץת. לל' רג 2
7 , ביקֶת. כע, ואו 0 ב")וא) ה 7 . .0 . ליקם) הו אה )= )רמכץ"
2 0 הא"י) אםם, 1 7 וה \יהעה ילוא :25 ה מב הר רו אקאה
<h4>לו וא קר" ₪</h4>
הנה הכמת א יפרו 5 ה ץוב
אה כו7] ו "ו ['א6ן א. 2 ריב ואאו 0 2
ה"פרכ ו א סוחס מ ק"ו. 1 0 ה
<h4>0 שש ז</h4>
כ גה?ים 0 הק אס ולי יו ה ד
7
רחאו ל שר וב,ב
2 כמ רוזאש ל 4 0 הת 1 תס אהו בו
20 לצה ,ן
2 ה וליפ וו =אחת וכש, &gt;וא (אר".)),
<h4>חינש! האא) ות "מרים "או אסא</h4>
0.0 כחצ6) אאא אקוי. ,הרות לאל" לחת ץ
<h4>0 גי רא 0 טביה ל( ו גתלגי(י</h4>
/ 0 יתאה סקמ -(ש בום \ר \הולת
צילום מכת"י חידושי רבי אברהם ברודא זצ"ל
<h4>שנכתבו ע"י אחד מתלמידיו</h4>
היה מפורסם מאד במדת הצדקה, ביתו היה פתוח לרוחה והרבה מתלמידיו היו מאוכלי שלחנו וגידל יתומים בתוך ביתו והפריז מממונו והשיאם לתלמידי חכמים (מתוך ספר מכור של קהילת פ"פ).
נלב״ע בשם טוב ביום א' דר״ח אייר תע״ז ומנו״ב בפפד"מ.
השאיר אחריו ב' בנים הגאון רבי משה וצ״ל אבד״ק ווירמש שכתב הגהות בספר ״אשל אברהם" של אביו בשם "אהל משה״, והגאון רבי שלמה זצ״ל אבד״ק מרגנטהיים, וחתניו היו הגאון רבי יוסף משה ברעסלא מפרעמסלא זצ״ל בפמח״ם"חק יוסף" "שרש יוסף" ו״כתנות יוסף", והגאון רבי דוב בער וויגר זצ״ל אבד״ק וועסטהאפן ומאגענצא.
נדפס ממנו ספרו "אשל אברהם" על כמה מסכתות, ו״תולדות אברהם" על הש"ס שנדפס ביחד עם ספר "כתנות יוסף" לחתנו הנ״ל. הרבה מחידושיו נרשמו ע״י תלמידיו שומעי שיעורין שחלקם נדפסו בספרים וקונטריסים שונים. בספר "מנחת כהן" (פיורדא תק״א), ב״ספר חידושי הלכות" (ואנזבעק תצ״א)"פירושים של ראש וראשון לכל רבני המלה" הגאון רבי אברהם ברודא זצ״ל, בספר "תפארת צבי" (אמשטרדם תקט״ו) מובא ממנו פירושים על התורה, מחידושיו מביא הגאון רבי יהונתן אייבשיץ זצ״ל בספרו "אורים ותומים" סי׳ קל״ח (ראה להלן בהפרה 7) ובספרו "בני אהובה" כמו” כ נמצאים בספריות שונות ספרים כת״י ממנו בשם "הידור מצוה" ו״חידושי ש״ס". תשובות ממנו בשו"ת "שבות יעקב" ח״א סי' צ״ז ובשו"ת "חכם צבי" סי׳ ב' (ראה שם סי׳ נ׳) ובסי׳ נ״ג מכנהו "מחותבי"
להלן אנו מדפיסים חידושיו על מסכת ב"מ מתוך קובץ שבמקורו היה יותר מק״ע דפים, ושרה ממנו רק עשרה דף, שנרשמו ע״י אחד מתלמידיו שומע שיעורין בישיבתו בק״ק מיץ, בחידושים אלו נמצאים הרבה חידושים שלא נתפרסמו עד היום, וביניהם גם חידושים שפורסמו בדפוס ע״פ רשימות של תלמידים אחרים ובסגנון ואופן אחר כספר "חידושי גאונים" (ספא״מ תפ״ד), במקומות אלו צויינו בפנים השינויים עם הנדפס שם, בגליון זה אנו מדפיסים על פרק שנים אוחזין, וההמשך יבוא אי״ה בגליונות הבאים. כתה״י נמצא באוצר כ״ק אדמו"ר שליט״א מם׳ 184.
<h3>חידושים על מסכת בבא מציעא</h3>
<h4>®רק שנים אוחזין</h4>
מסכת ב״מ מהגאון הגדול אב"ד דק״ק מיטץ מהור״ר אברהם ברודא זצ״ל
דף ב׳ ע״ב ולהוי זוזי ממאן נקט כו׳ קשה לפי הצריכותא דלעיל דאמרינן ואי תנא מקח וממכר הוא דדמו רבנן שבועה עליה משום דמודי ואמר חבראי דמי קא יהיב ובו׳ השתא דצריכא לדידי בו' מוכח דמתניתין דהכא ע״ב מיירי בדיהבי תרווייהו זוזי‘ א"כ מאי מקשה השתא ולחזי זוזי ממאן נקט הא ידע התירוץ. ואמו׳ה דצריכין לדקדק על הלשון לא צריכא הל״ל הב״ע כ[דדך ה]םוגיא בכל הש"ס, א״ו דה״פ דצדיכותא דלעיל קאי נמי דנקט זוזי מחד ומ״ש ואמר חבראי דמי קא יהיב ואנא דמי קא יהיבנא בו׳(ה״ל) [ה״ק] דאי תנא רק מקח וממכר ה״א דמתניתין מיירי בהכי (רק) [ד]נקט מתרווייהו ולכך מודי היתר, אבל מדתני נמי מציאה ע״ב איירי במקח וממכר דנקט זוזי מחד, וא"כ מעתה מקשה שפיר ולחזי זוזי ממאן נקט, ומתרץ לא צריכא כלומר הצריכותא דמתניתין מיירי דנקט באמת משניהן בו׳ ולא כס״ד דמעיקרא דהצריכותא קאי בדנקט מחד ודו״ק. דף 1' ע״א ברש״י בד"ה והילך לא הוצאתים והן שלך בכל מקום שהם הן שלך ע״כ, ומשמע מתוך דברי רש״י דמיירי נפקדו" דאי במלוה האיך קאמר ולא הוצאתים הא מלוה להוצאה ניתנה, ולפ״ז הקשו המפרשים’ האיך קאמר רב ששת הילך פטור מ"מ כיון דאמר ליה הילך הני זוזי דקא מורי בגוייהו במאן דנקיט להו מלוה דמי באינך חמשים הא לא מורי הלכך ליכא הוראת מקצת הטענה אלא כופר הכל, ולפי פירש״י הנ״ל דמיירי בפקדון קשה אפילו כופר הכל נמי יהא חייב דהא בפקדון לא קאי הטעם שאין אדם מעיז פנים‘, ותירץ מ׳ו רהבי מיירי שהיה תובע לו מאה זהובים שהלוה לו ואמר לו הנתבע אין לך כידי אלא נ׳ זוזי דפקדון והילך לא הוצאתים כפי׳ רש״י הנ״ל לא הוצאתים אמר רב ששת הילך פטור דהא לא תבע לו אלא מלוה ובמלוה הוה כופר הכל ופטור ורו״ק.
על דף ד׳ ודף ה׳ תמצא דף קע״ב ע״א [בכתה״י הנוכחי לא נמצא וחבל על דאבדין]
דף ה׳ ע״ב זה ישבע שאין לו בה פחות מחציה, ומקשה הגמרא על דאית ליה משתבע או על דלית ליה משתבע אמר רב הונא דאמר שבועה שיש לי בה ואין לי בה פחות מחציה, (ומקשה הגמרא עכ״ל), הרמב״ם &gt;פ־ט מה' טוען ונטען ה״ז) פסק דישבע שבועה שאין לו בה פחות מחציה’, והנה כל העולם משתומם ע״ז' שהוא כנגד הגמרא, ואין לומר דהרמב״ם סובר כקושית תום׳ בד"ה על דאית ליה כו׳ ואע״ג דעל דעת ב״ד משביעין אותו עכ״ל, וא״כ לכך פסק הרמב״ם שפיר הואיל דעל דעת ב״ד משתבע, דא״כ קשה מאי מקשה המקשין דפריך על דאית ליה משתבע או על דלית ליה משתבע, ואין לומר רהמקשין פריך שפיר משום דבזמן המשנה לא היו משביעין עדיין על דעת ב״ד, זה אינו דהא מוכח בגמרא דשבועות דף כ״ט ע״א בזמן המשנה נמי היה משתבעי על רעת ב״ד, ואםו׳ה דאיתא שם בגמרא (דשבועות דף) וכי מאחר שזה תפוס ועומד וזה תפוס ועומר שבועה זו למה אר״י שבועה זו תקנת חכמים היא, ופריך ונימא מיגו דחשיד אממונא חשיד נמי אשבועתא, ומסיק לא אמרינן מיגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא ומשום הכי ישבע דחיישינן שמא ספק מלוה ישנה יש לו עליו, ואמ"ו דהרמב״ם פסק כאביי [דאמר חשיד אממונא חשיד אשבועא] וממילא ממ״נ לא צריך לומר יותר משבועה שאין לו בה פחות מחציה, דמאי חשדינן ליה דאפילו ספק מלוה נמי אין לו עליו ממ[ילא] חשיד אממונא והלא אמרינן מיגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא ומה תועלת יש בזה דאמר שבועה שיש לו בה [ואין לו בה וכו׳] הוא חשיד משתבע לשקרא, אצ״ל [אלא צ״ל] דחשדינן ליה שיש לו ספק מלוה עליו וממילא סגיא נמי בזה שאמר שבועה שאין לי בה פחות מחציה, דהשתא ליכא למיחש כמו שפירש רש״י בד״ה על דאית ליה משתבע שמא אין לו בה כלום וכי משתבע כו׳ באמת הוא נשבע כו', דהא הוא לא ידע בודאי אי יש לו בה או לא דהא ספק מלוה יש לו עליו וא"כ לא יכול לישבע דדלמא יש לו בה' ודו"ק. דף ו׳ ע״א בגמרא ת״ש במה דברים אמורים ששניהם אדוקין בה אבל וכו׳ אלא שתקפה אחד בפנינו וכו', קשה לפירושו של רש״י לעיל תקפה אחד בפנינו מהו קודם שנשבעו ודאי כוונת רש״י דמיירי אחר שפסקו הדין שיחלוקו קודם שנשבעו, דלפ״ז אתא שפיר בגמרא הא קא חזו ליה רבנן ר״ל האי דשתק אמר אחר שכבר פסקו שיחלוקו וקא חזו שתקף ממנו אף הם יאמרו שאין בתקיפתו כלום ומ״מ יחלוקו ואחר שרוצה לצאת ולא אמרי רבנן [כלום] משיצאו נמצא איגלאי מלתא למפרע, [בנדפס: אבל אי מיירי שתקף ממנו קודם שיצא הדין שיחלוקו מאי קאמר הא קא חזו ליה רבנן מאי ה״ל למיעבד כיון שעדיין לא פסקו כלום ולא שייך בזה איגלאי מלתא למפרע], וא"כ לפי זה קשה על הפשטן שבא לפשוט מהברייתא מאי פשיט ר״נ דילמא הברייתא איירי שהטלית יוצאת מתחת יד אחר בתקפה [א׳] בפנינו (דאם) [קודם ש]פסקו שיחלוקו בשבועה וא"כ לא שייך למימר הא קא חזו ליה לרבנן כמ״ש [ו]שפיר (אמתניתין) [אמרינן] שם המוציא מחבירו עליו הראיה, אבל בהא דתקפה לאחר שפסקו שיחלוקו קודם השבועה מ״מ מיבעיא [ליה] ודו״ק, ואפשר דקשה ליה ליפלוג וליתני בדידיה ודו״ק.
שם בגמרא את״ל תקפה אחד בפנינו ובו׳ הקדישה בלא תקפה וכו׳ ת״ש דההיא מסותא וכו' והא הכא וכו', קשה לפי פירש״י‘ דעיקר האיבעיא בגמ׳ [הוא אי] אמרינן דאדם מקדיש דבר שאינו ברשותו או לא, ופשט ליה ברייתא מהאי דאמרינן ספק בכורות, וא"כ למה הביא הת״ש מהאי מעשה דמסותא ולא פשט מידי מהאי מסותא [אלא] מספק בכור וכו', ואפשר דגם הפשטן הוא מסופק דשאני התם בספק בכור אדם שהוא מקודש מאיליו לכך לא רצה לפשוט מיד שם והביא האי דההיא מסותא דגם שם הקדש [בנדפס: חל] עלייהו של אחד כמו הכא, מ״ה פשיט רב המנונא מהאי דספק בכור אדם, וא"כ אין שייך לומר שבו הקדש מאיליו, ומתורץ האיבעיא דהכא, והמתרץ הביא שבאמת א[מר] רבה לרב המנונא דשאני האי דספק בכור דשם קדושה באה מאיליו והתם לא ידע זה מה שאמר רבה לרב המנונא ודו״ק.
שם בתום׳ ד״ה הקדישה בלא תקפה מהו וכו׳ ומייתי מההיא מסותא דהקדיש חד ושתיק אידך ומסקנא דלא הוי הקדש אלמא שתיקתו אינו כהודאה, ובד״ה והא הכא וכו׳ והשתא אייתי וכו׳ ודחי רבה וכו׳, וכוונת תום׳ בכל זה דלפי זה משמע דמבעיא להו אם יכול
מלוה ישנה א"כ סגי להשביעו שאין לו בה פחות מחציה דאם שהוא מסופק על מלוה ישנה לא ישבע, דיחשוש שמא יש לו בה פחות מחציה. והנה בתומים סי׳ קל״ח מביא את התירוץ בזה״ל; ״וראיתי בדפוס בשם גאון ונו״׳ וכנראה כוונתו על רבינו (וראהו בספר קול יהודה הנ״ל, וכנראה דלכן לא זכר את שם בעל השמועה משום דהספר הנ״ל מביא דברים בשמם של הרבה גדולים והזכיר את שמו בכותרת המאמר נשבפנים כתב ״ואמר הגאון וכו׳״ כלשון שהביא התומים), ובתומים דחד, את התירוץ דיש לחשוש שמא יש לו ספק על מלוה ישנה, שהיא לא פחות מחצי הטלית והוא מסופק אם חייב לו או לא אבל ברור לו שאם חייב לו אין החיוב פתות מחציה,, ולכן משתבע בלשון זה שאין לו בה פחות מחציה דממ"נ תהיה השבועה אמיתית או שאין לו כלום או שיש לו לא פחות מחציה, ועי׳ בנחלת דוד שכתב דהעיקר כתירוץ רבינו דברור שהנשבע צריך לישבע על כוונה אחת ולא על שתי כוונות עי״ש, ואולי אפשר עוד ליישב דוה חשש רחוק שישבע על מצב זה, ובפשטות אם הוא מסופק הרי שהוא יחשוש גם שמא יש לו מלוה פחות מחציה ונמצא שבועתו על שקר ודו״ק, ועי׳ בהגהות פורת יוסף על הש״ס ועוד אחרונים שתירצו ג״כ כדברי רבינו. כך דייק רבינו בדברי רש״י, אולם המהרש״א והרבה אחרונים ביארו דהספק לפי רש״י הוא אם שתיקה כהודאה ומיירי בשתק ולבסוף צווח. להקדיש דבר שאינו ברשותו או לא ופשיט שפיר מהאי דתקפו דיכול להקדיש דבר שאינו ברשותו [בנדפס: אבל לפי דברי התום׳ דהא דאין יכול להקדיש דבר שאינו ברשותו] (ופשיט) [נפשוט] הוא מדברי ר׳ יוחנן לקמן וזה לא מבעיא ליה וא"כ אם שתיקה בהודאה דמיא כמו בפקדון או לא כהודאה דמי וא"כ מאי מייתי ראיה והא הכא דתקפו בהן דאסור בגיזה ועבודה לא שייך שתיקה כהודאה דמי וזה שמוכח משם דיכול להקדיש דבר שאינו ברשותו וזה (ה)לא מיבעיא ליה ופשיט מדר׳ יוחנן אדרבה שאין יכול להקדיש, ולכן פי׳ תום׳ ומייתי מההיא מסותא ובו׳ ומסקנא וכו׳ רצה לומר ופשיט ליה ממסקנא דשתיקה לאו כהודאה דמיא ולא שרצה (מהא יהא) לפשוט [מהא והא] הכא דתקפו כהן כלומר והשתא אם הקשה מי בהאי מסותא גם שם מיבעיא לה אם שתיקה כהודאה...[חסר בנתה״י ונשלם לפי הנדפס בחידושי גאונים פפא״מתפ״ד] דמי אם לא, א"כ קשה מאי מייתי והא הכא, לראיה דשם לא שייך שתיקה כהודאה דמי, ועוד אי לא פשט כלום מהאי והא הכא א״כ למה מביאתו, ה״ל למפשט תיכף ממסקנא, לכך פי׳ תום׳ ונראה וכו׳ ר״ל דזה פשיטא ליה דשתיקה לאו כהודאה דמי וזה לא מבעיא ליה וכו׳ והשתא מייתי מהכא לראיה על האי האיבעיא, ודחי רבה ר״ל ואם תקשה לך למה לא פשט מיד ממסקנא זה לאו קושיא הוא דאם פשט מיד ממסקנא דמשם נפשוט דשתיקה לאו כהודאה דמי וגם אינו יכול להקדיש דבר שאינו ברשותו, אזי קשה מהא דתקפו כהן דמשם מוכח להיפך דיכול להקדיש דבר שאינו ברשותו, לכך מביא תחילה הא דתקפו בהן ודחייה והשתא פשט שפיר ממסקנא ודו״ק.
[חסר התחלתו ונראה סובב הולך על סוגיא דף ט׳ ע״ב היה רוכב על הבהמה ועל תום׳ דף י׳ ע״א ד״ה ולא אמר זכה לי].., וז״ש ר״י וא״ת משנתינו א״ל דמתניתין מיירי דאמר תחילה קשה מנ״ל א״ל הכי נמי מסתברא הנ״ל קשה דילמא באידך מ״ד דתנא סיפא לגלויי רישא לכך אמר תנה לי וכו׳ ממילא מוכח דמתניתין מיירי דאמר תחילה, דאי אמרינן דמתניתין מיירי דאמר המגביה תחילה יקנה המגביה אבל לא אי לא אמר תחילה קנה הרוכב ממילא יש [ב]תנה לי יותר רבותא דאע״ג דאמר הרוכב רק תנה לי אפ״ה קנה, אבל אי אמרינן דמתניתין מיירי דלא אמר תחילה ואפ״ה קנה המגביה ממילא יש [ב]זבה לי יותר רבותא דאפילו אמר הרוכב זכה לי אפ״ה קנה המגביה, וז״ש ר״י דאמר חנה לי תנא דמתניתין אמר חנה לי ולא אמר זכה לי ממילא ע״כ מיירי מתניתין דאמר תחילה דאי לא אמר תחילה היה זכה לי יותר רבותא ולא מקשי תום׳ מידי ודו״ק.
דף יו״ד ע״א אמר אביי מותיב ר׳ חייא בר יוסף פאה אמר רבא מותיב ר׳ יעקב בר אידי נזיקין, והקשה מו"ה על ר׳ יעקב בר אידי דקמותיב מנזיקין, ותירץ די״ל רר״י סבר כדאיתא בירושלמי רהא דקתני מעבירין אותו הימנו משום קנם שקנסו חכמים ומשום הכי לא מקשה מפאה רק קשה על גמרא דידן דלא ס״ל בהירושלמי דהא ראיה דמקשה מפאה אמאי לא מקשה... מפאה ותירץ אמו׳ה דר״י ידע תירוץ דרב פפא וכו׳ לכך לא מקשה מפאה רק קשה לי[ה] מנזיקין ותירץ רב ששת כי תקינו וכו׳ ודו״ק.
דף יו״ד ע״ב בגמרא ומי איכא למ״ד חצר לאו משום ידה איתרבאי והא תניא ידה אין לי אלא ידה גגה חצירה מנין ת״ל ונתן מכל מקום, ופירש״י בד״ה ת״ל אלמא משום ידה איתרבאי דאי משום שליחות הא כבר כתיבא הבא כדתניא ושלח וכו׳, וחום׳ לא ס"ל הכי דפירשו בד״ה ואי משום שליחות וכו׳ וא״ת וכו׳ וי״ל דבסמוך מכח התנא מוכיח דמרבה גגה וחצרה כידה להתגרש אפילו בע״כ או אפילו היא קטנה ואי מטעם שליחות לא היתה מתגרשת בע"כ ולא קטנה וכו', ומפרש במהרש״א דרש״י ס"ל ע״ב חצר משום ידה איתרבאי מדאיצטריך ונתן דאי משום שליחות קשה לא לכתוב ונתן דהא כבר כתיב ושלח, אבל תום׳ ס״ל דאע״ג [ד]אמרינן חצר משום שליחות איתרבאי איצטריך למיכתב ונתן דאי לא כתב ונתן לא הוי מוקמינן בידה אחצר אלא (ויד) [איד] מ״מ דמסתבר טפי, לכך פירשו תום׳ דאי מטעם שליחות לא היתה מתגרשת ובו' ע״ב המהרש״א, והקשה ו לפי זה קשה על רש״י שפירש דאי משום שליחות קשה לא לכתוב ונתן הא צריך למיכתב ונתן כפירוש המהרש״א, ותירץ אמ"ו (הג"ל) [רג"ל] דרש״י אזיל לשיטתו דפי׳ לעיל בד״ה משום ידה איתרבאי דכתיב ונתן בידה וידה רשותה משמע כדכתיב ויקח את כל ארצו מידו, לפ״ז פירש״י שפיר דאי משום שליחות איתרבאי קשה לא לכתוב ונתן א״ל דהוה מוקמינן איר דמסתבר טפי מחצר הלא [אוליצ״ל דהלא] רש״י פירש לעיל דידה רשותה משמע וא"כ לא הוה יד יותר מסתבר מחצר א"כ פירש רש״י שפיר דאי משום שליחות לא לכתוב ונתן אלא ע״כ (וצ״ל) [דצ״ל] דחצר משום ידה איתרבאי, רק הקשה אמ׳ו על תום׳ למה הוצרך לפרש ואי מטעם שליחות לא היתה מתגרשת בע"כ וכו׳ למה לא פירש כפירש״י הנ״ל, ותירץ אמ׳ו דהתוס׳ נמי אזלי לשיטתם דפירשו בד״ה ת״ל המצא תמצא מ״מ וא״ת ונימא המצא תמצא כלל בידו פרט וכו׳ וי״ל שדי ידו בין המצא תמצא וה״ל כלל ופרט וכלל וכו׳ וכן בסמוך גבי גט דמרבה גגה מונתן בידה י״ל ושלחה חזר וכלל ע״כ, ולפ״ז י״ל החצר משום שליחות איתרבאי ואיצטריך למיכתב ונתן משום כלל ופרט וכלל לפיכך פירשו תום׳ בדיבור שאחר זה ואי מטעם שליחות לא היתה מתגרשת בע"כ ודו״ק.
דף י״ב ע״א כתום׳ ד״ה אי אמרת בשלמא דאורייתא תימה מנ״ל דלר׳ יוסי קטן זוכה מן התורה ובו׳ ודלמא אינה אלא מדרבנן ואביו לא זכה מיניה כלל ולהבי מלקט אחריו, וי״ל דמסתמא לא פליג ר׳ יוסי אכמה משניות דפרקין וע״ש, והקשה מהרש״א על דברי תום׳ הנ״ל דלמאי דמשני נמי שמואל טעמא דתנא ובו׳ ע״כ כל הני משניות לא אתיין כר״י וכו׳, ואמ״ו דהמהרש״א לא מקשה מידי דהעולם מרגישים במאי שכתבו תום׳ וי״ל דמסתמא ר״י לא פליג וא״כ קושית החום׳ במקומה עומדת, אלא צריך לומר דה״פ דמסתמא לא פליג דאל"כ ה״ל לפלוג בהדיא ולא הוי ליה משתמיט וא״כ משני גמרא שפיר שמואל טעמא דתנא דידן וכו׳ ואין להקשות דלפלוג בהדיא דהא באמת פליג בברייתא דלקט דהא במתניתין קחני קטן סתמא ואפי׳ אין סמוך על שלחן אביו וא"כ מוכח לומר דאין קטן וכו׳ זוכה לנפשיה כין מדאורייתא בין מדרבנן ובברייתא קאמר ר״י בין כך ובין כך ילקט בנו אחריו וא״כ מוכח דקטן אית ליה זכיה לנפשיה, וגם תום' שפיר מקשה אקושייתם שהקשו ודלמא אינה אלא מדרבנן ואביו לא זכה מיניה כלל א"כ לפלוג בהדיא רהא מברייתא לא נשמע זה, דהא בברייתא י״ל דסובר דאביו זכה מיניה היכי דסמוך על שלחן אביו וקטן אית ליה זכיה מדאורייתא ואביו מיניה קא זכי משום איבה, וא"כ יש לטעות דלא פליג אמתניתין אלא בקטן ממש סמוך על שלחן אביו וזהו דקאמר בגמרא ואבוה מיניה קא זכי כלומר דהא יש לטעות ולומר אביו מיניה זכי והוי מוכח דהא דיש זכיה לקטן היינו מדאורייתא ואביו מיניה קא זכי משום איבה ולא פליג אזה במתניתין כלל אלא בקטן שאינו סמוך על שלחן אביו, וזה שכתבו תום׳ דמסתמא לא פליג אלא בקטן שאינו סמוך על שלחן אביו א"כ לא מקשה מידי המהרש״א.
והנה אפ"ו דלפי הנחה זו מיוסדים דברי תום׳ דלעיל על אדני פז דהא קשה קושיא עצומה על תום׳ בד״ה ואמר שמואל הלכה כר׳ יוסי תימה דבפרק כל הגט לא בעי וכו' יב (קס) ■ קובץ ״בית אהרן ר»tרו"tל•’ והבא פסק הלכה כמותו וי״ל דדוקא הכא גבי לקט פסק כוותיה מהאי טעמא דמסתמא עניים גופייהו ניחא להו ובו׳ מקשים חום׳ שפיר דילמא הבא גבי לקט לא ס״ל שמואל דעשו את שאינו זוכה כזוכה דלא ס״ל הא דר"ח כלל, וזהו דקאמר הגמרא אלא אמר רבא דהיינו שאין צריך לתירוץ של אביי כלל אלא התום׳ דלעיל דמשני שמואל טעמא דתנא רירן קאמר הוא באמת דלא ס"ל לשמואל הא דר"ח כלל, והא דקאמר בפרק כל הגט כיחידאי לא מוקמינן היינו ר״י דבכורות כמו שכתבו תום׳ הכא בעצמם, אבל לפי דברי אמ׳ו הנ״ל מוכרחים חום׳ שפיר לתירוצם דרוקא הכא גבי [לקט] פסק כוותיה, דאין לומר דשמואל לא ם״ל כלל עשו את שאינו זוכה כזוכה אפי׳ בלקט אלא דר"י ם״ל דקמן אית ליה [זכיה] מדאורייתא ופליג אמתניתין קשה לפלוג בהדיא דאין לומר באמת מכח הברייתא דלקט בין כך ובין כך ילקט בנו אחריו מוכח דפליג אמתניתין, דזה אינו דהא יש לטעות לומר דלא פליג בלל אמתניתין וברייתא דלקט האי טעמא שעשו שאינו זוכה כזוכה וא״כ מוכרח תום' לתירוצם דרוקא הכא פסק כוותיה משום רמםחמא עניים גופייהו ניחא להו ודו"ק. דף י״ד ע״ב בגמרא ומררישא בגוזל ונגזל סיפא נמי בגוזל ונגזל כו', תום' ד״ה סיפא נמי בגוזל ונגזל מרישא עצמה היה יכול להקשות כדמקשה בסמוך כו׳, והקשה המהרש״ל רחום׳ לא מקשה מידי דאליבא דרבא דמקשה הך קושיא מדרישא כו׳ סיפא נמי וכו׳ לא קשה ליקשי מרישא שהרי הוא גופא משני לקמן דמרישא לא קשה מידי, ותירץ מהרש״ל רחום׳ מקשים אמקשין שהקשה לקמן מריש ולא ידע שינויא דרבא איך הבין למה רבא גופא לא הקשה לכתחילה מרישא ע״כ, והקשה א"ו [ד]המהרש״ל לא מתרץ כלום דילמא המקשן ידע ג״כ תירוץ דרבא ולכך לא מקשה רבא מרישא ומאי מקשה הוא דילמא הכא מקשה דאיתא עוד תירוץ אחר בגמרא רבה בר רב הונא אמר כגון שנטלוה מסיקין וכו׳ וקאמר הגמרא רבא מ״ט לא אמר כרבה בר״ה הרי היא יוצאה מתחת ידו בדינא משמע ורבה לא אמר כרבא הרי היא יוצאה מתחת ידו בעינא, וא"כ י״ל דהמקשן נמי ידע שפיר תירוץ דרבא והוא מקשה דהרי יוצאה מתחת ידו בעינא משמע ולא יכול להיות תירוץ דרבא ולא מקשי חום׳ מידי ודו״ק.
דף י״ח ע״ב בשלמא רבה לא אמר כר' זירא מתניתין אלימא ליה לאקשויי, ופירש רש״י בד״ה מתניתין אלימא ליה לאקשויי דהיא עיקר וכו׳ דאילו ברייתא י״ל אינה עיקר רבי לא שנה ר׳ חייא מנא ליה ע״כ, והקשה אסו׳ה אמאי הוצרך רש״י לפרש דהיא עיקר מברייתא וכו׳, הלא י״ל דמשום הכי מתניתין אלימא ליה לאקשויי דמתניתין מיירי דומיא דסיפא דקתני כל מעשה ב״ד הרי זה יחזיר כמו שפירשו תום׳ בד״ה הא אמר תנו נותנים ע״ש עכ״ל, וא"כ איירי מתניתין דאשתכח בב״ד וכן במקום שהשיירות מצויין הוא אפ״ה יחזיר ומשום הכי מקשה מתניתין, אבל ברייתא י״ל דמיירי אפי׳ במקום שאין השיירות מצויין ודו״ק.
<h3>בכור בהמה שהוטל בו מום</h3>
רבי יוסף לאטין זצ׳ל
תלמיד ה״נודע ביהודה־ זצ"ל
בס"ד ש״ה מש״ק דנגהי ליום א׳ י״ג סיון תקנב״ל
נהירין לי' שבילין, קופת הרוכלין, שמעתתי׳ סדודות תילי תילין, לאור חציו יהלכו בכל גבולין, ה״ה אדמ״ו אשר לו גולת עליות, מגדל עוז בגוי לתלפיות, המאור הגדול מופת הדור המופלא בהפלא' חכמי' מאיר עיני הגולה, עטרת זהב גדולה, נ״י עה״י פה״ח החסיר והעניו כבוד מוהר״ר יחזקאל סג"ל אב״ד ור״מ ור״ג יחי' לאי״ט א"ס
איש כפר א' הי' לו כבשים אצל א״י לגדלם לולדות לחצאין, ואחר חג הסכות נשרף בית הא״י וכל תבואתו ומאכל הבהמות והחזיר הכבשי׳ ליהודי הנ״ל וא״י אחר לא רצה לקבלם והוכרח היהודי להחזיקם בביתו ובתוך הכבשי' הי' כבשה אחת מכברת ושכח למכור לא״י חלק באם או בוולד‘ גם לא ידע שהיא מעוברת כי היא בת ד' שנים ולא ילדה ולא השגיח עלי', ובחדש טבח ילדה בכור זכר וטיפל עמו עד קודם חג הפסח ואח״כ שלח אותו לכהן ולא רצה לקבלו ושלחו אותו ממקום למקום ער שחזר לבעל הראשון, והניחו בביתו לרעות בגנו ולפעמי' הלך ג״כ למרעה עם שאר צאן וגער קטן א״י נוהג בם',‘ והנה ביום ג' בשבוע העבר הלך ג״כ לרעות ובצהרים באו שאר הצאן לבית והבכור לא בא ושאל האיש לנער השומר היכן הבכור ואמר שברח מן הערר והלך האיש לבקשו ומצא אותו מוטל בשדה ורגלו אחת שבורה העצם התחתון היינו בארכובה הנמכרת עם הראש ונשאו על כתפו לביתו ושלח אחר הבקי ברפואו' הבהמות ועשה לו תחבושת ולוחות של עץ ואמר שירפא אותו שילך אך יהי' חיגר וצולע כי אי אפשר שידבקו השברים לגמרי שא״ש [שבר אל שבר] יחדיו ורגל זאת הי' קצרה מחברת', ואח"כ חקר האיש היאך נעשה הדבד ונודע לו שהמומר הדר שם עשה זאת והתקוטט עמו, ואמר המומר שלא במרד ובמעל עשה אלא שהבכור הי' בשדהו ואכל תבואתו ורצה להבריחו לקח מקל וזרק אחריו ואירע במקרה שנשברה רגלו, ועוד א״ל למה תריב עמי הלא לא הפסדתיך כלום כי מי יודע כמה שנים שהיית צריך לטפל עמו והצלתיך מטורח גדול כי עתה יהי׳ מותר לשחטו, וביום ה' העבר שאל אותי האיש הנ״ל מה דינו של הבכור ואם הוא חייב ליתנו לכהן לפי שלא רצה לקבלו תמים וגם כמה כהני' לא רצו לקבלו, ואמרתי לו שצריך להמתין עד שיתרפא ואפשר שלא יהי׳ חיגר ואם יהי׳ חיגר יצטרך התרה מב״ד‘ ויבוא לכאן ואגיד לו כדת מה לעשות.
שו״ע יו״ד סי׳ ש״ב ס״ו בזמן הזה מצוה לשתף עם העכו״ם קודם שיצא לאויר העולם כדי לפוטרו מהבכורה אע״פ שמפקיע קדושתו הכי עדיף טפי כדי שלא יבא לידי מכשול ליהנות ממנו בגיזה ועבודה וכו׳ ע״כ, והיינו משום שצריך לטפל בו עד שיפול בו מום מאיליו, וע״ש כסי׳ ש״ט דהאידנא שאין אנו בקיאין במומין כ״כ אינו נשחט אלא במומין מובהקין. שו־׳ע שם סי׳ שי־׳ג ס״ג בהגה, מותר ליתן בכור לעכו״ם כדי לגדלו וכו ע״כ, ועי׳ בשו״ת חת״ס יו״ד סי■ ש״ב (ד״ה והנה מבואר{ שהביא תשובת מהרי״ל דאין למוסרו לרועה גוי, והוסיף דכן מנהג אבותיו מעולם בק״ק פפ״ד, וכתב החת"ס לחלק דדוקא כשמוסרו לגוי בפ״ע ולא עם שאר הבהמות דבכה״ג לא חיישינן שיפיל בו הרועה מום שהרי יפסיד לעצמו שכר שמירתו משא״כ כשנותנו ביחד עם שאר בהמותיו אסור ע״ש, ולפי דבריו לכאורה לא עשה בעל הבכור כהוגן. שו״ע שם סי׳ ש״ט ס״ב, אפי׳ כשיפול בו מום בגלוי וניכר לכל כגון שנקטעה ידו או רגלו וכיו״ב אינו רשאי
והנה ע״ד ליתנו לכהן נלענ״ד דוראי חייב ראע״ג שהכהן עשה שלא כהוגן וביזה מתנות כהונה מ״מ גם האיש קרוב למזיד על שלא מכרו לא״י קודם הלידה כמ"ש הרמ״א בי"ד סי׳ ש״ו ם״ד ובפסקי מהרא״י סי׳ קס״ח* ואם לא ירצה ליתנו לכהן זה ולאותם שלא רצו לקבלו עכ״פ חייב ליתנו לכהן אחר ואם לא יםתעי׳ אחר חייב ליתנו לזה.
אמנם בעיקר הדין אני מסופק אע״ג דהבכור יהי' חיגר אי יהי' מותר לשחטו לפי שהמומר יודע שמותר ע״י זה כמו שאמר בעצמו ר״ל שעשה בכוונה וכל שהוא לדעתו אסור' ופי' רש״י במשנה דף ל״ה ע״א לדעתו של המטיל בו מום ואע״ג דנעשה שלא מדעת בעל הבכור וכעובדא דקסדור במשנה הנ״ל שצרם באזני בכורות אחרים ואסרום החכמי' ה״ה הכא', או אם יש לחלק דהקסדור עשה בודאי בכוונה כדי למצוא חן בעיני
לשחטו אלא ע״פ מומחה שיורה לו שהוא מום הראוי לישחט עליו ואם אין חכם מומחה ניכר ע״פ ג׳ בני הכנסת דהיינו חכמים קצת ואינם בקיאין כ״כ והאידנא דליכא מומתין וכד ע״כ ויש לדון בדבריו, איך האמין לבעל הבהמה על המום שלא נעשה בכוונה להתירו כדמשמע מדבריו, והלא כיון שלדעתו היה מוטל הטיפול בהבכור על הבעלים כמשמעות דבריו להלן(ועי׳ בהערה 4,) וא״כ אע״פ דקיל״ן בסי׳ שי״ד ס״י דישראל לא נחשדו על הבכורות אפי׳ שלהם, מ"מ הרי כתב הט״ו שם דבאופן שמוטל הטיפול על הבעלים אין הבעלים נאמן דחשיד כמו הכהן, ואמנם יש לחלק מדברי הט"ז שם לנד״ד דהט״ז מיירי בספק בכור ובכה״ג הרי אחרי שיפול בו מום יאכלנו הבעלים מדין הממע״ה וא"כ איכא חשד על הבעלים טובא כמו בכהן שרוצה לאכלו, אבל בנד״ד שהוא ודאי בכור וא"כ אין מרויח מהמום אלא טירחת הטיפול א״כ לכאורה אין לחשדו שיעבור איסור ע"ז, ועי׳ בשו״ת חת״ס יו״ד סי׳ ש״ב (ד״ה והנה אם) דמשמע מדבריו דאפי׳ בודאי בכור אין הבעלים נאמן בכה״ג, וציינו הפ״ת (סי׳ ש״ו סק״ג), ודעת הרב הכותב כאן נראה דלא נקיט כן. עי׳ שו״ע שם, וז״ל אם הבהן מסרב מלקבלו מפני שיש בו טורח גדול בזה"ז וכו׳ אינו רשאי מפני שנראה כמבזה מתנות כהונה, וכתב הרמ״א ע״ז ואפי׳ ספק בכור צריך הכהן לקבלו וכד ודוקא בספק שבא מעצמו אבל במקום שפשע הישראל כגון וכו׳ או שהיה יכול למכור הבכור לעכו״ם קודם שנולד ולא עשה אין הכהן צריך לקבלו ע״כ, וע״ש בש״ך (סק״ג) דבמקום שפשע אפי׳ בודאי בכור א״צ לקבלו, ובפ״ת (סק״ג) הביא חולקים ע״ז, וכשהבעלים לא פשעו במזיד אף שהוא קרוב למזיד הביא הפ"ת (סק״ב) דעת הפוסקים דצריך הכהן לקבלו, ובנד״ד שנראה דעת הרב הכותב כאן דהוה כפושע וא״צ הכהן לקבלו א״כ דעתו דאף בבכור ודאי א״צ לקבלו כהש״ך הנז׳, וכן יש לדון בנד״ד אי מקרי פשיעה במזיד וצ״ע, (והיה אפ״ל בדבריו דבאמת בנד"ד צריך הכהן לקבלו אלא שהוסיף דמ״מ הבעלים קרוב למזיד אלא דלפ״ז יתקשה להבין דבריו כדלהלן). ומה שמשמע מדבריו דהטעם שצריך ליתנו לכהן עכשיו אחר שהומם הוא משום שהוא קרוב למזיד על שלא מכרו לכאורה צ׳״ע, דמה בכך אילו לא הוה פושע כלל אטו מיפטר ממתנות כהונה משום כך ואף ששלחו לכהן ולא קבלו מ״מ הרי עדיין מחוייב ליתנו לכהן שהרי הוא ממון כהנים, ואפ״ל בכוונתו ע״פ דעת הפר"ח בספרו מים חיים (ס״ד) והסכים עמו הקצוה״ח (רמ״ג סק״ד) דבמתנות כהונה נתינה בע״כ שמיה נתינה ואפשר בנד״ד ששלחו לכהן הכניסו ברשות הכהן ושפיר הוה, נתינה וא״כ ששלחו אח״כ בחזרה הרי הוא כמפקירו אח״כ שיכול כ״א לזכות בו (ובנתיה"מ רמ"ג סק״ח חולק וס״ל דל״מ נתינה בע־כ במתנות כהונה, ועי׳ באמרי בינה דיני פדיון הבן סי׳ ב׳) ורק משום שא״צ הכהן לקבלו לפי שפשע הבעלים בבכור כנו׳ אין זה בכלל נתינה ודוחק. עי׳ במהרי"ט אלגאזי הל׳ בכורות פ״ה אות מ'"ג (ד"ה והנה לענין הלכה,) שכתב וז״ל, וכמו כן נראה פשוט דאם ישראל שנולד לו בכור בזה״ז והפיל בו מום ואח״כ נתנו לכהן כמצותו, דאין הכהן אסור לשוחטו דלמה יקנסו לכהן כיון דאיהו לא עבד איסורא, וגם ישראל הנותן אינו נהנה בנתינה זאת וכו׳ עכ"ל, ולפ״ז בנד״ד אפי׳ כשהפיל לדעתו יהא מותר לכהן, אמנם מלבד שמצינו חולקים ע״ז(צי׳ מה שציינו בהערות למהרי״ט אלגאזי שנדפס מחדש - ירושלים תשמ״ג - הערה 205) הרי בנד״ר שמוטל על הבעלים טורח הטיפול י״ל דגם למהריט״א א״א לשוחטו במום זה כיון שהישראל נהנה מזה. הא דנקט הרב הכותב דכשעשה העכו״ם מום כדי להתירו ואפי׳ נעשה שלא מדעת הבעלים ולא רמזו לו כלל ע״ז דאינו מותר במום זה כמו בנד״ד, וכן מבואר בט״ז (שי״ג סק״ד), אמנם ע״ש בש״ך (סק״ו) שהביא מהד״מ בשם תשובת אור זרוע דמבואר דבכה״ג מותר ע״י מום זה וכן הביאו עוד אחרונים דבריו, ועי׳ בפ״ת ״n»a אומץ ויסזדאל״
היהודי׳ כי הבכורי׳ לא הי׳ מזיקי׳ לו כלום אבל הכא הבכור הזיק תבואת המומר י״ל שלא נתכוון לעשותו בעל מום רק להבריחו משדהו ועכ״פ הוי ספק וכתב הרמ״א בסי׳ שי״ג ס"כ דבספק אם כיון להתירו אזליני׳ לקולא א"כ ה״ה הכא הי׳ נלענ"ד להתיר אך לא מלאני לבי לשלוח יד בקרשי׳ בלתי שאלת חכם כמותו ירבו בישראל רבן של כל בני הגולה ותורה יבקשו מפיהו ומפיו הקרוש אנו חיים, ע״כ אחלה פניו המאירי׳ להורות לי הלכה למעשה, וגם יורני ארמ״ו נ״י אם הכהן שיתנו לו הבכור הנ״ל יהי׳ חייב לשלם שכר הרופא הנ״ל כמו אם הי׳ מקבלו תמים ואירע לו איזה חולה והי' צריך לרפואה רהי' חייב לשלם ה״ה הכא או אי האיש הנ״ל חייב לשלם', ושכרו יהי׳ מ״ה ויאריך ימיו ושנותיו לטובה ויחדש כנשר נעוריו כ״ד תלמידו המתאבק בעפר רגליו תולעת ולא איש הק׳ יוסף לאמץ
וברכתי תעלה לראש אדוני ידידי ורב חביבי ברא כרעא דאבוה התורני ומופלא בהפלא׳ חכמי׳ הוא עדנו העצני זית שופכני, יושב בשבת תחכמוני כבוד מוהר״ר שמואל סנ"ל נרו יאיר ויזרח כצאת השמש מן המזרח א״ם
שעל הכתב: לק״ק פראג
הרי זה בכי יותן ומוכשר לקבל אל יד הטהורה טהור גברא רבא דעמי׳ ה״ה אדמ״ו המאור הגדול רבן של כל בני הגולה עטרת זהב גדולה שמו הטוב נודע ביהוד׳ ומפורם׳ בכל המדינות הוא עדנו העצני יושב בשבת תחכמוני החסיד והעניו נ״י עה״י פה״ח בבור מוהר״ר יחזקאל סג״ל אב״ד ור״מ ור״ג נרו יאיר לנצח א״ס
שם (סק״ו) בשם התפל"מ שהוא ט״ס בש״ך וצ״ל שאסור, אבל כבר ציינו המדפיסים שם שבאור זרוע מוכח להדיא שאינו ט״ס, וע״ש באור זרוע (ח״א סי׳ תשנ״ב אות ה׳) שמסיים: ״ומאן יהיב לן מבשריה ואכלינן וכר״׳. נראה כוונת הרב הכותב דזה תלוי אם צריך הכהן לקבלו בתמותו כנ״ל, דאם צריך לקבלו א״כ כ״ש עתה שצריך לקבלו וממילא חל עליו החיוב לרפואתו.
ילקוט t החזקה (ב)
<h4>המשך ם *ר פרע המשך הלכות דעות</h4>
פ״ה ה״ח לא ילך תלמיד חכם בקומה* זקופה וגרון נטוי וכו׳. נ׳ב ואיתא בויקרא רבה סוף »'א דכל ת"ח שאין בו דעת נבילה טובה הימנו, וכתב ע׳ז הר"ב מתנות כהונה כי מאחר שאין בו שיקול דעת ו ת ה נכון הנה הוא מכחש ועושה פלסתר תורת אלהיו אשר בקרבו אשר היא הבסיס ועיקר צורתו האנושית אשר עליה בשם אדם יקרא ובלעדה הוא נשאר על חומרותיו חמור ולא אדם והרי הוא נשאר יותר גרוע מנבילה אשר הוא כנוי סתם לבהמה שמתה או בני אדם הדומים לה, ואמר ד' עקיבא כל ת׳ח המגביה את עצמו בדברי תורה הוא דומה לנבילה מושלכת בדרך כל עובר ושב מניח ידו על חוטמו ומתרחק ממנה והולך שנאמר אם נבלת בהתנשא ע"כ. (לאחר קדוש מדבר כ״י איטליאני)
פ״ההי״א דרך בעלי דעה שיקבע לו אדם מלאכה המפרנסת אותו תחלה ואחר כך יקנה בית דירה ואחר כך ישא אשה שנאמר מי האיש* אשר נטע כרם וכו׳. נ׳ב הקשה הרב אדרבי כתשו' סי׳ ר"ל וז׳ל וקשה שהפסוקים הם הפוכים שתחלה כתיב אשר בנה ואח׳כ אשר נטע‘, ונלע׳ד שיתורץ זה בבחינה כי חנוך הבית אינו תלוי בזמן כי תכף: אחר עשייתה יכול לחנכו, אבל חלול הכרם תלוי בזמן שהוא שנה ד', ומדקאמר ולא חללו משמע דכידו היה לחללו א"כ נראה שכבר הגיע זמנו לחללו א"כ נראה שכבר יש זה כמה שנטע הכרם והיה קודם בנין הבית ומה שאחרו הכתוב מהבית אינו בבחינת מציאות הנטיעה כי אם בבחינת החלול שהוא מאוחר שאעפ"י שנטע הכרם תחלה ואחייב בנה הבית זמן חנוך הבית קדם לזמן חלול הכרם. (לא׳ ק״מ כ"י איטליאני)
פ״ז ה״ד בכ״מ ד״ה וכל המספר בטובת חבירו וכו׳ פרק שלישי דערכין (טז.)*. נ״ב ופרק י' דב׳ב דף: קס׳ד ב', וקש[ה] דאיתא התם דזהו לשון הרע* וא׳ב איך כתב רבינו דזהו אבק ל[ה'ר].’(לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
עי׳ בכ״מ שהקשה קושיא זו, ומתרץ וז״ל: ואפשר דמדנקט מי האיש אשר ארש אשה לבסוף יליף דלא יקח אשה תחילה כדכתיב בקללה, ומינה ילפינן דאית לן ג"כ למיעבד בבית וכרם הפך מה שכתוב בקללות, ועוד דכיון דגלי לן לאחר לקיחת אשה ממילא משמע דאית לן לאחר בנין בית לנטיעת כרם דמלתא דסברא הוא וכו׳ עי״ש. וע״ע בהערות טורי אבן על הרמב״ם מהגאון רבי אלעזר רוקח מאמשטרדם זצ"ל מ״ש ע״ז. דאיתא התם ההוא [גט] מקושר דאתא לקמיה דרבי ואמר רבי אין זמן בזה א״ל ר׳ שמעון ב״ר לרבי שמא בין קשריו מובלע, פלייה וחזייה, הדר חזא בי רבי בבישות, א״ל לאו אנא כתבתיה ר׳ יהודה חייטא כתביה, א״ל כלך מלשון הרע הזה, זימנין הוה יתיב קמיה וקא פסיק סידרא בספר תהלים אמר רבי כמה מיושר כתב זה א״ל לאו אנא כתבתיה יהודה חייטא כתביה א״ל כלך מלשון הרע הזה, בשלמא התם איכא לשון הרע אלא הכא מאי לשון הרע איכא, משום דרב דימי דתני רב דימי אחזה דרב ספרא לעולם אל יספר אדם בטובתו של חבירו שמתוך טובתו בא לידי רעתו ע״כ לשון הגם׳, ומשמע דהוי לשה״ר גמור דא״ל כלך מלשון הרע הזה. עוד יש להקשות דהרמב״ם כתב דרק בפני שונאיו אסור לספר בשבחו שזה גוום להם שיספרו בגנותו, אבל בפני אוהביו מותר, וכ״כ להדיא בסמ״ג ומביאו הג״מ כאן דלכן ר"י היה מונה שבחן, אולם רש״י בערכין והרשב״ם ב״ב כתבו עור טעם דהוא עצמו יבא לידי גנותו לבסוף דיאמר חוץ ממדה רעה זו, ולפ״ז אפי׳
פ״ז ה״ד שם בכ״מ ומ״ש אחד המספר לשון הרע בפני חבירו וכו' ויש לתמוה* על רבינו למה כתב דלא כרבא.‘ נ׳ב עיין בשו׳ת מקום שמואל דף: צוח ע׳ד שכתב שלא דק בתמיה זו. (לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
פ״ז ה״ז הנוקם* מחבירו עובר בלא תעשה שנאמר לא תקום. נ׳ב כתוב בפסקי ריקאנטי סי׳ תקכ׳ז דגקימה ונטירה לא&gt; שייך אלא בדבר ממון כדאמרינן ביומא (כ*ג)5 ובת"כ (קדושים *־ד) אבל בשאר דברים לא, וביומא אמר דת״ח שביווהו בפרהסיא נוטר בלבו ולא ימחול עד שיבקשו ממנו מחילה ואם מחל ה׳ז נענש ע"כ.
(לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
לפני אוהביו אסור, ולכאורה קשה על הרמב״ם מגמ׳ זו דב״ב דהתם לא אמר שבחו לפני שונאיו אלא לפני רבי ואעפ״כ אמר לו כלך מלשון הרע זה, ועי׳ בהערות מים חיים מבעל פר״ח שהעיר על הרמב״ם מגט׳ זו, וע״ע להלן מפירוש המשנה באבות. ואפשר ליישב קושיא זו וגם קושית רבינו עפ״י דברי המהרש״א שם בב״ב, דהקשה דבכמה דוכתין בתלמוד מצינו שהיו משתבחין במדות ומעלות החסידים והצדיקים, והרמב״ם בפירוש המשנה פ״ק דאבות כתב בדבור האהוב לשבח החשובים במעלתם כדי שייטבו מנהגיהם בעיני בני אדם. (אמנם על דברי הרמב״ם אפשר ליישב קושיית המהרש"א דהוא לשיטתו דרק בפני שונאיו אסור לספר) וכתב ע״ז מהרש״א דבאמת רש"י ורשב״ם הרגישו בזה ולכן כתבו דרק יותר מדאי אסור, אך קשה דבגמ׳ זו לא שכחו יותר מדאי אלא אמר שהוא כתב את הספר, ומתרץ המהרש״א דה״פ שמתוך טובתו זו בעצמה שמספר הוא בא לידי רעתו שכיון שהיה ניכר שזה הספר וגם הגט מקושר דלפני זה היו כתב של אדם אחד א״כ בזה שאומר על הספר היפה שיהודה חייטא כתבו וזה הוא מקיים הלשה״ר לדלעיל שגם הגט מקושר הוא כתבו נמצא שבשבת זה עצמו הוא מגנהו וע״כ אסור, אך לשבח מעשה הצדיקים ודאי מצוה היא ע״כ דברי מהרש״א. ועפ״ז יש ליישב דבאופן זה דהגמ׳ ב״ב הוי לשה״ר גמור, וגם דזה אסור גם בפני אוהביו, אולם הגם׳ דערכין שם לא מיירי בגוונא כזה, ושם האיסור הוא רק משום שמרבה יותר מדאי ע״ז סובר הרמב״ם דהאיסור רק בפני שונאיו שגורם בעקיפין שיספרו בגנותו מתוך קנאה, ובאופן זה הוא רק אבק לשה״ר דהוי רק גורם ללשה״ר, ודו״ק. ובפירוש המשנה לאבות פ״א מט״ז כתב הרמב"ם דהתם בעובדא דרבי היה שם מעמד גדול של הרבה אנשים ומסבב גנותו כשמשבח אותו בתוך ההמון שיתכן שימצאו ביניהם גם שונאיו. ועפ״ז יתיישב דברי הרמב״ם דרק בפני שונאיו אסור, גם משמע שם דגם בגם׳ זו למד הרמב״ם דהוי רק אבק לשה״ר. ועי׳ בחפץ חיים כלל ט׳ שמכל הסתירות הנ״ל הוציא להלכה כמה חילוקים דבפני שונאיו אסור אפי׳ שבת מועט, ולהרבות יותר מדאי אסור גם בפני אוהביו, וברבים אסור בכל גווני (אפי" אין נמצאים שם שונאיו) כי במסיבת אנשים רבים רגיל להמצא שם מיימינים ומשמאילים או מקנאים וכו׳, וע״ש בהערה דבגווני שלא דברו מתחלה אודות זה והוא התחיל לדבר ממנו וסיבב שידברו עליו לשה״ר עובר על לפני עור דהוא דאורייתא, עי״ש, וע״ע בשיטה מקובצת לב״ב שם בשם שיטה לא נודע למי. ועיין בצפנת פענח שציין לדברי התוספתא פ״ק דע״ז, ושם איתא ארבע אבקות הן וכו׳ אבק לשון הרע לא ישא אדם ויתן בטובתו של חבירו מפני אבק לשון הרע וכו׳ עי״ש, ונראה שזה הוא מקור הדין של הרמב״ם דזהו רק אבק לשה״ר. בתום׳ שם ד״ה כל מילתא דמאי דאמר רבה דבפניו מותר היינו רק בדבר דאיכא למישמע דלא אמרה משום לישנא בישא היינו שאפשר להבינה בשני אופנים, אבל דברי קינטור אסור לומר אפי׳ בפניו ואדרבה יש בו גם משום חוצפה כדאיתא שם בגט׳, ועי׳ בספר קובץ על הרמב״ם מהגאון רבי נחום טריביטש זצ״ל מנ״ש שתמה על הכ״מ שלא ראה דברי התום׳, ועי׳ עליות דרבינו יונה ב״ב דף ל״ט ובש"מ שם, ועי׳ חפץ חיים ריש כלל ג׳ ובהערותיו באר מים חיים אריכות גדולה בזה. דאיתא שם בגם׳ ואמר ר"י משום ר׳ שמעון בן יהוצדק כל תלמיד חכם שאינו נוקם ונוטר כנחש אינו ת״ח, והכתיב לא תקום ולא תטור ההוא בממון הוא דכתיב דתניא איזו היא נקימה וכו׳ איני משאילך כדרך שלא השאלתני וכו׳ ע״כ, וברמב״ם כאן מסיים ג״כ כדברי הגם׳ כיצד היא הנקימה אמר לו חבירו השאילני קרדומך וכו׳ והיינו במילי דממון כדמוכיח בגם׳ מברייתא זו. אולם קודם לזה כתב הרמב״ם אלא ראוי לו לאדם להיות מעביר על מדותיו על כל דברי העולם שהכל אצל המבינים דברי הבל והבאי ואינן כדי לנקום עליהם, ומשמע מדבריו דהלאו דלא תקום קאי על דברי ממון, אולם ראוי לאדם להיות מעביר על מדותיו על כל דברי העולם.
<h4>הלכות תלמוד תורה</h4>
פ״א ה״א אבל קטן אביו חייב* ללמדו תורה. נ׳ב הלח'ם שקיל ומרי אם הוא מדאורייתא או מדרבנן ומסיק שהוא מדרבנן לבן בנו ע׳ש. (לא׳ ק״ט ב״י איטליאני)
פ״א ה״ג וחייב לשכור* מלמד וכו', נ׳ב ובשביל אותו ממון שנותן לחיי העה׳ב תנחומא. (לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
פ״א ה״ג וחייב לשכור מלמד לבנו* ללמדו ובו', נ׳ב אין לדייק אבל לא לבן בנו דנ׳ל ודאי דשוין הם לשכור להם מלמד אעפ"י שהב׳ט כתבו באפשר והטעם כיון דמחד קרא נפקי החיוב שיש לבנו יש לבן בנו ולהבי לא הוצרך רבינו לפרשו וכדיוק לישניה ואינו חייב ללמד בן חבירו הא לבן בנו חייב, ואין לדייק אימכא מהרישא בדבתיבנא, וכן סובר הר״ב לח׳ם ומהאי טעמא ע׳ש, וכן סובר הר"ב קרית ספר מהטעם דבני בנים הרי הן כבנים, ובמ"ש א'צ לטעם זה. ואין להקשות ממ׳ש הרא"ש בכלל פ"ב סי׳ ד׳ הביאו הרמ׳א בח׳ם סי׳ ר׳י וכן מרן בסי׳ רמז דבן בנו באחר דמי, דשאני התם דמיירי בירושה, ואלו בנו ובן בנו קיימי, בודאי דבן בנו כמאן דליתיה דמי [ואינו] חייב להוריש את בן בנו, אבל הכא אלו בנו ובן בנו קיימי חייב מן הכתוב ללמד את שניהם, ולכן הוי בן בנו בבנו ואינו כאחד ודו״ק. וא׳ת לפ"ז קשה מ׳ש רמ"א שם סי' דנ׳ז(ם*ב) וז״ל אבל אם כתב לבן בנו הוי כאלו כתבה לבנו שנראה שבן בנו הוי בבנו כ[בד] הרגיש בזה הסמ׳ע(סק״ו) וכתב וז׳ל מי' כי אף שאמרו שבן בנו אינו בכלל בניו וכמ"ש הטור והמחבר לעיל בסי' רמ"ז מ"מ אם כתב בהדיא מתנה לבן בנו אמרינן מסתמא בעין יפה נתן לו אותו מתנה כמו שאמרינן כאן בכתבו לבנו דדעתו של אדם קרובה אצל בנו ובעין יפה
ובגמ׳ שם מקשה וצערא דגופא לא והא תניא הנעלבים ואינן עולבים וכד לעולם דנקיט ליה, בליביה,, [ופירש״י שהת״ח עצמו לא ינקום ממנו אלא שאם יבא אחר לנקום נקמתו ישתוק ויניח לו, ובמהרש"א כתב שזה דחוק ומפרש שלא ינקום ממנו מיד אלא ישמור בלבו ולאחר זמן ינקום ממנו, עי״ש] ומקשה עוד בגמ׳ והאמר רבא כל המעביר על מידותיו וכד ומתרץ דמפייסו ליה ומפייס ע״כ, היינו שאם בא לבקש מחילה ימחול לו ע״כ. אמנם הרמב״ם כאן איירי בסתם בני אדם, אך בת״ח כתב הרמב״ם בהלכות תלמוד תורה פ״ז הי״ג, וז״ל: וכן היה דרך חסידים הראשונים שומעים חרפתם ואינם משיבין ולא עוד אלא שמוחלין למחרף וסולחים לו וכד, בד״א בשבזהו או חרפהו בסתר אבל ת״ח שבזהו או חרפו אדם בפרהסיא אסור לו למחול על כבודו וכד אלא נוקם ונוטר הדבר כנחש עד שיבקש ממנו מחילה ויסלח לו, ועי׳ כ״מ מקור לחילוק זה, ועי״ש מ״ש מהריב״ש בשם הראב״ד, דמאי דאמרינן בקדושין הרב שמחל על בבורו כבודו מחול היינו דוקא שמוחל שלא יכבדו אותו כגון לעמוד בפניו ובדומה, אבל על בזיון אין כבודו מחול ואסור לו למחול עי״ש, (ויתכן ליישב ע״פ דברי הרמב״ם והראב״ד הא דמשמע בגמ׳ שבת דף ס״ג ע״א דנקימה כנחש לת״ח הוא חסרון, דאמרינן שם אם ת״ח נוקם ונוטר כנחש הוא חגרהו על מחניך, ואם ע״ה הוא חסיד אל תדור בשכונתו, ופירושו, דהת״ח אע״פ שהוא נוקם ונוטר אעפ"כ תדבק אליו, ולהיפך הע־ה אע״פ שהוא מתנהג בחסידות אל תדור בשכונתו, כדפירש״י שאין חסידותו שלימה, ויש ליישב דהתם מיירי שנוקם גם על בזיון שבצנעא או על חסרון כבוד, אבל על בזיון שבפרהסיא חייב הוא לנטור לו בלבו עד שיבקש מחילה, ועי׳ מהר״ץ חיות שבת שם{. ועי׳ מאירי ביומא שם: ת״ח ומלך וכיוצא באלו אע״פ שאינם משתדלים בנקימה מ״מ ראוי להם שלא למחול מכל וכל אלא יהא שמור בלבם לכבוד תורתם ומעלתם, ויניחו הענין למי שאינו מקפח שכר בריאה עד שיהא זה נענש עליה על ידי מי שיזדמן, וכשיזדמן לא יהא הוא מוחה עליה, ויבין שמאת ז7 ומהשגחתו יארע לו כן אחר שלא מחל החכם ובו׳ עי״ש בצחות לשונו. נתנה לו ע'[ש], ובזה לק"מ דבשלמא בד אדם [נותן] מתנה לבנו לא הוי בכלל בן [בנו] אבל אם נותן לבן בנו ב׳ש לב[נו](לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
פ״א ה״ו מאימתי אביו חייב ללמדו תורה משיתחיל לדבר* ובו; נ׳ב ובםרקי' ר' אליעזר ם' כ"ז נראה שאם נחבא הנער מיום שנולד שלא יראה לא שמש ולא ידה שידבר בלשון הקודש. וכן מצאתי בס׳ מפתח רעיון כתיבת יד דצ״ט, וב"כ בהדיא בם׳ מעבד יבק דף ק׳ב וז׳ל וכבר נודע ממעשה אשר אירע כי ילד אשר לא יש[מע] לדבר בשום לשון תחלת דבו[דו] יהיה בלשון הקודש ע״ב בשפתי רננות. (לא׳ ק״ט ב"י איטליאני)
פ״א הי״ב כיצד היה בעל אומנות והיה* עוסק במלאכות ג' שעות ביום ובו׳. נ׳ב ג"ל שצ׳ל יהיה עוסק שהוא מצוה מה יש לו לאדם לעשות ובן ראיתי בם׳ תוצאות חיים דף מ"ו שהביא משם רבינו כיצד ובו׳ יעסוק במלאכה דהיינו הך, וב"כ הר"ב הרת הקו[דש] ח'ב דף מ׳ב ע׳ב. (לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
פ״א הי״ג אמרו חכמים כל המלמד את בתו תורה כאילו למדה תפלות*. נ״ב מה שאמרו המלמד אשה תורה כאלו מלמד׳ תפלות היינו דוקא עומק התלמוד וטעמי מצות וסודות התורה אבל הלכות מצות ילמוד לה שהרי בימי חזקיה אנשים ונשים גדולים וקטנים ידעו אטי׳ טהרות וקדשים' (ילקוט ראובני דף קע׳ו משם ם׳ החסידים סי׳ שי׳ג). (ל&lt;(׳ ק״מ כ״י איטליאני)
פ״ב ה״ב אבל בשבת אין קורין לכתחלה*. נ׳ב הטעם כתבו רש"י והר׳ן והרא"ש כדי שלא ליטול שכר שבת מפני שצריך עיון מרובה.’(לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
בספר חסידים אות שי״ג, וז״ל: חייב אדם ללמוד לבנותיו המצות כגון פסקי הלכות, ומה שאמרו וכו׳ אבל הלכות מצות ילמד לה שאם לא תדע הלכות שבת איך תשמור שבת וכן כל מצות כדי לעשות להזהר במצות וכר, והשונמית הולכת ושומעת הדרשה מפי אלישע שהרי אמר מדוע את הולכת וכר מכלל דבחודש ושבת הולכות, ע״כ. ולגבי תורה שבכתב כתב הרמב״ם ובשו״ע יו״ד סי׳ רמ״ו ו דדוקא בתורה שבע״פ הוי כמלמדה תיפלות (והיינו עומק התלמוד וטעמי וכו׳ כמ״ש כאן בשם הספר חסידים) אבל תורה שבכתב לא ילמד אותה לכתחילה ואם מלמדה אינו כמלמדה תיפלות (ומ״ש במקצת ספרי הטור להיפך כבר כתבו האחרונים שזה ט״ס). והט״ז בס״ק ד׳ הקשה מהא דפרשת הקהל דגם הנשים באו לשמוע משנה תורה ותירץ דפשוטי התורה באמת מותר אף לדידן לכתחילה כמו שהוא המנהג בכל יום, משא"כ בלימוד פירוש דברי תורה דרך התחכמות והבנה אסרו לכתחילה וכו׳ עי״ש, ועי׳ בשואל ומשיב מהדורא ד׳ ח״ג סי׳ מ״א בתשובה לאביו שהוכיח כן משיטה מקובצת כתובות כ״ח דדוקא להתחכם ולהבין אסור לכתחילה, אבל פשטי המקרא כמשמעות פשטותם מותר אף לכתחילה, ובזה מיישב מה שנהגו ללמוד עם הבנות תורה שבכתב, וע״ע בב״י או״ח סוס״י ס״ז שמביא מהאגור בשם מהר־׳י מולין ומביאו הט״ז שם סק״י נשים מברכות ברכת התורה דאע״פ שאינן חייבות בלימוד ולא עוד אלא כל המלמד בתו תורה כאילו למדה תיפלות, היינו תורה שבע״פ אבל לא שבכתב (והיינו לכתחילה, שלכן מברכות) ועוד כי הם חייבות לומר פרשת התמיד שהוא במקום הקובן, וכ״ש לסמ״ג דס״ל נשים חייבות ללמוד דינים השייכים להם, עי״ש. ועי׳ שאגת אריה סי׳ ל״ה, ובית הלוי ח״א סי׳ ו׳, וכדבריו כתב בברכ״י סי׳ מ״ז ובהגהותיו לספר חסידים, ועי׳ למהרש״ם בדעת תורה סי׳ מ־׳ז שציין למה שכתב המג"א בסי׳ תר״י שאשה א״צ להדליק ביוה״כ, כיון שאינה בת תורה (עי' מחצה״ש) אולם בב״י יו״ד סי׳ ש"מ כתב דפשיטא דגם על אשה חייבין לקרוע דנשמה קרויה גר בין דאיש בין דאשה דגם אשה בת תורה ומצות היא עי״ש ע״כ, ועי׳ גמ׳ סוטה דף כ״א ע״ב דמסיק דהיה לה זכות תורה היינו שטורחת בבנה ובעלה שיעסקו בתורה, אולם ברמב״ם הל׳ סוטה פ״ג ה״כ כתב: סוטה שהיה לה זכות תלמוד תורה אע״פ שאינו מצווה על תלמוד תורה הרי זו תולה לה וכו׳, ועי׳ בזה בס׳ כסא אליהו (להג"מ רבי אליהו ישראל זלה״ה) או״ח סי׳ מ״ז, ובמעשה רוקח. טעם זה הוא לההו״א בגס׳ נדרים דף ל״ז ע״א, דבגמ׳ פליגי רב ורבי יוחנן מהו ההיתר ליטול שכר ללמד
פ״ב ה״ג מלמד התינוקות וכו' ה״ז בכלל ארור עושה מלאכת יי' רמיה*. נ׳ב ובספר שלשלת הקבלה דף כ׳ה ב׳ כתוב שרב שמואל בר שילת מלטר תינוקות היה ואמרו עליו שעמד י"ג שנים שלא הלך לראות הגן שלו ברי שלא להניח החלפידים מהלימוד והוא בב׳ב דף ח׳ ב׳. (לא' ק"מ כ״י איטליאני)
פ״ב ה״ה כ״ה* תינוקות למדים אצל מלמד אחד. נ״ב ורזא דמלה הלא כ"ה דברי באש נאם ה'. תיקונים דזהד חדש דף י׳ט ע׳ד. (לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
פ״ג ה״א שמא תאמר שאותם הכתרים גדולים מכתר תורה הרי הוא אומר בי‘ מלכים ימלוכו ורוזנים יחקקו צדק ובו׳. נ׳ב ונוי׳ שם דש׳י(יוטא עכ:) בי מלבים ימלוכו וגדול הממליך את המלך והתורה אמרה פסוק זה. (לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
פ״ג ה״ב אמרו* חכמים ממזר תלמיד חכם קודם לכהן גדול עם הארץ וכו׳. נ׳ב זה נקשר עם הקודם שהוא ראיה על מה שכתב וכן הוא בהדיא בם' צדה לדרך דף ע״ד שכתב וז׳ל וכתר תורה גדול פבולם שנאמר בי מלכים יפלובו ואמרו חז׳ל ממזר ת׳ח קודם לכ׳ג ופו׳. (לא׳ ק״מ ב״י איטליאני)
פ״ג ה״ד היה לפניו עשיית מצות ותלמוד* תורה וכו׳. נ׳ב עיין בם׳ קול בן לוי דף ח׳ ע׳ב. (לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
פ״ג היה תחלת דינו של אדם אינו נידון אלא על התלמוד* ואח״כ וכו׳. נ׳ב כתבו התום׳ בקדושין בדף ם׳ ע״ב וז׳ל והא דאמרינן בשבת דף ל׳א ע״א כשמכניסין אדם לדין אומרים לו נשאת ונתת באמונה היינו דוקא לענין ששואלין לו על משא ומתן אבל מ"מ נפרעים ממנו תחילה על שלא קבע עתים לתורה ע'כ. וכן מצאתי. והב׳י בא׳ח בסי׳ קנ׳ה תירץ בענין אחד דאה׳נ דתחלת דינו על ד׳ת וההיא דשבת לא נחית אלא למימר על במה דברים שואלים אותו ולא רק בסידרא. (לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
פ״ג ה״ט דברי תורה נמשלו למים וכו׳ כך דברי תורה אינם נמצאים בגסי* הרוח. נ״ב עיין מ׳ש לעיל פ"ה ם'ז מה׳ דעות. (לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
פ״ג הי״ג וכן כל שאיפשר לו לעסוק בתורה ואינו עוסק* וכו׳. נ״ב אעפ"י שאח׳ב יחזור ללמוד [מה] שחסר באותו זמן שלא [יחסר] מ׳ם הוי מעוות שלא יוכל לתקון שגם אותו זמן היה חייב בט[ו כן] כמ׳ש הר׳ב אמרי שמד בדף ק׳ וז׳ל לפי שאותו זמן שהוא עם[וק] בעשיית העבירה הזמן והיום קובל עליו מפני שהיה םחויי[ב]
שלא ישב בטל כי אם לעשו[ת] מצות ואותה השעה שעשה העבירה בבר חלפה
תורה לתינוקות רב אמר שכר שימור דהיינו ששומר עליהם ור״י אומר שכר פיסוק טעמים דהיינו שמלמדם יותר ממה שמחוייב מה״ת, ופריך לרב מהא דאיתא דאין מלמדים בשבת לימוד חדש אלא חזרה על הישן, ומשמע דהשכר הוא על הלימוד דבלימוד חדש הוא טרחה מרובה ועיקר השכר הוא עליו ולכן אסור בשבת, אבל למ״ד דהשכר הוא השמירה מאי איכא בין חדש לישן, ומסקנת הגמ׳ דלעולם מותר לקבל שכר שבת כיון שהוא בהבלעה והטעם דאין מלמדים בחדש לתינוקות הוא משום עונג שבת משום דופנו אבהתהון דינוקא למצותא דשבתא, ופי׳ הר״ן והמפרש שאמות התינוקות פונין למצות שבת ומשתעשעין עם התינוקות, ואם ילמדו התינוקות לימוד חדש לא ירצו אבותיהם לבטלם מהלימוד, ולא יהיו פנויים למצות שבת להתענג בו, אבל בחזרה על הישן הואיל וכבר למדוהו לא מיטרדי בהכי, ועוד איתא פגמי ואיבעית אימא משום דבשבתא אכלין ושחין ויקיר עליהון עלמא ונוי, ופי׳ הדיין שמתוך שאכלו יותר ממה שדרכן לאכול בחול אבריהן כבדין עליהן ואין יכולין ללמוד בתחלה שצריך עיון מרובה. הלכה [לה] ולא יכול ליתן שעה אחרת תחתיה כי גם הראשונה חוכ[ה] עליו ע"כ, [וע׳ש ענין נאה [מה] שאין הקב׳ה פנכה המצות כ... העבירות אלא משלם לכל א'... ושהיא דעת רבינו] וב"ב ה[תום׳] בחולין דף פ"ו סד"ה וחייבו וב"ב הר׳ב מדרש שמואל דף ל׳ ובדף קפ׳ג ב', (לא׳ ק״מ ב״י איטליאני)
פ״ד ה״ב ביצה* מלמדים הרב יושב בראש וכו׳. נ"ב עיין בם׳ קול בן לוי דף ט׳. (לא' ק״מ כ"י איטליאני)
פ״ד ה״ג אם היה מלמד מפיו לתלמידים מלמד ואם היה מלמד על פי המתרגם עומד בינו ובין התלמידים והרב אומר* למתרגם והמתרגם משמיע לכל התלמידים. נ׳ב בלחש וכ"כ מוהר"ם רקאנטי בפי׳ [החומש] כפ' יתרו וו׳ל משה ידבר וגו׳ ורז"ל סמכו פבאן להעפיד המתורגמן שהיה הרב לוחש אליו והתודגפן משמיע דברו לרבים ע״ב, וב"כ רש"י ביומא דף כ׳ ע"ב (ד'ה לא היה אמורא) ובסוטה דף פ׳ ע״א(ד־ה אפוריה) (לא׳ ק״מ ב״י איטליאני)
פ״ד ה״ז אין שואלין מעומד ואין משיבין מעומד וכו׳ ואין שואלין הרב אלא בענין שהן קורים בו*. נ׳ב עיין בם׳ קול בן לוי דף ט׳ ע׳ג.‘(לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
פ״ד ה״ט ואין משיחין בבית המדרש אלא בדברי תורה בלבד אפילו מי שנתעטש* אין אומרים לו רפואה בבית המדרש. נ׳ב בפרקי ר"א פ׳ נ׳ב כתוב שמיום שנבראו שמים וארץ לא היה אדם חולה' אלא היה עוטש והיה נשמתו יוצא מנחיריו עד שבא יעקב אבינו ובקש על זאת רחמים ונעתר לו לפיכך חייב אדם לומר כעטישתו רפואה שנהפך המות הזה לאור שנאמר (איוב מא י) עטישותיו תהל אור וכן הוא בילקוט תהלים דף קצ׳ה (רמז תתקכז) (לא׳ ק״מ ב״י איטליאני)
פ״ה ה״א כשם שאדם מצווה בכבוד אביו וביראתו כך הוא חייב בכבוד רבו* ויראתו יתר מאביו. נ״ב כתב ההגה בי׳ד סי׳ רמ"ב פל"ד דהיינו שלומר עמו בחנם אבל אם אביו שובר לו רבי ופלפדו אביו קודם לכל דבר, ונ׳ל ראיה מהא דתנן במציעא דף ל׳ג אבידת אביו ואבידת רבו של רבו קודמת וכו׳ ואם אביו חכם של אביו קודמת ע״ב, וכיון שאביו חכם מן הסתם למד חכמה ממנו וא"כ מה לי למד ממנו או שוכר לו דכי ומלמדו. (לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
פ"ה ה"א בכ״מ ד״ה כשם שאדם וכו׳ וההגהות כתבו דטעות* סופר יש כאן וכו׳. נ'כ וע' בשיירי ב״ה בי׳ד סי׳ רמ"ב ס׳ פ׳א שמיישב בלי טעות. (לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
פ״ה ה״ג שכל מקום שיש חילול השם אין חולקין כבוד לרב*. נ׳ב וגם למלכות אין חולקין כשיש ח׳ה במ"ש הר׳ב ם׳ מעייני הישועה דף ל"ר ע׳ד מדוד המלך שאמר ואדברה בעדותיך נגד מלבים, ופדניאל עם בלשצר. (לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
ביאר הדבר דלעיל אמר שלא ישאל את הרב אלא בדבר שהוא לומד עמו השתא כדי שלא יתבייש הרב, והשתא קאמר שאפי׳ בדבר שלמד כבר עמו או שידע שכבר בקי באותו ענין דהשתא ליכא בושה אפ״ה אין שואלין אותו, וזה לתקנת התלמיד שלא יתבלבל מענין לענין הגם כי אין זה מישוב הדעת, והשואל בשעה שהוא קורא ענין זולת מה שקורא שואל שלא מדעת הוא, וזה דוקא בשעה שהוא קורא אבל כשפסק לית לן בה, וההיא דלעיל אפי׳ בשעה שפסק לא ישאל משום דרביה קאי דעתיה בההיא מסכתא ולא באחריתי ויתכן שיתבייש עי״ש.
פ״ה ה״ד וכל תלמיד שלא הגיע להוראה ומורה הרי זה רשע שוטה וגם רוח ועליו נאמר כי רבים חללים הפילה וגו׳. ג"ב עיין בס' קול בן לוי דף ט' ע׳ד.' (לא׳ ק״מ ב״י איטליאני)
פ״ה ה"ז בכ״מ ד"ה ואסור לו לתלמיד לקרות לרבו בשמו ובו׳ אבל קשה דהתם משמע דדוקא לאחרים מותר בשאין השם פלא אבל להם אסור וגם לאחרים דמותר ה"מ שלא בפניו אבל בפניו לא והכא משמע דאפילו להם שרי בפניהם וכל שכן לאחרים וצ״ע*. נ״ב עיין בם׳ קול בן לוי דף י׳. “ (לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
פ״ו ה״ג אין ראוי לחכם שיטריח* את העם ויכוין עצמו להן כדי שיעמדו מפניו אלא ילך בדרך קצרה. נ׳ב פי׳ רש"י בקדושין דף ל׳ב ע׳ב אם יבול לילך דרך אחרת שלא יעמיד את הציבור ע"כ, אבל אם אינו יכוין לעצמו אלא יכוין שיעמדו מפניו כדי לזכות את הציבור ראוי לעשות כן" דהכי איתא במדרש ט׳ בהעלותך דף רל"ג ע׳ד(פ׳ י״ג) אמר ד׳ אבא הכהן בר פפא כשהייתי רואה סיעה של בני אדם הייתי הולך בדרך אחרת שלא להטריח עליהם שלא יהיו רואין ועומדים מלפני וכשאמרתי דברים לפני ד׳ יוסי ב״ר זבידא אמר לי צריך אתה לעבור לפניהם ויהיו רואין אותך ועומדים לפניך ואת מביאן לידי יראת שמים שנאמר מפני שיבה תקום ויראת מאלהיך ע״ב. (לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
פ״ו ה״ו הרואה* חכם אינו עומד מפניו עד שיגיע לו לד׳ אמות וכיון שעבר יושב. נ׳ב אעפ"י שכבר אמרו לעיל בם'א נ׳ל שחזר ואמרו כאן אגב אב׳ד ונשיא. (לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
9 עי׳ בכ״מ שתמה על הרמב״ם למה לא הביא דברי הגמ׳: ועד כמה [הוי ראוי להוראה] עד ארבעין שנין, והא רבא אורי [וכל ימיו לא היו אלא ארבעין שנין] התם בשוין [כשאין בעירו גדול ממנו], ומיישב הכ״מ דהרמב"ם מפרש דהא דאמרינן ב1מ׳ ועד כמה פירושו עד במה רשאי לעכב אותו שהגיע להוראה את עצמו מלהורות וכר, והקשה ע״ז בעל קול בן לוי דהרי גם בההלכה שמי שהגיע להוראה ואינו מורה (סנהדרין פרק כ׳ ה״ה) גם שם אין הרמב״ם מחלק בין לפני ארבעים לאחריו, ולכן כתב ביאור אחר דעד כמה פירושו עד כמה ראוי להוראה ולפסוק דין מדעתו ולסמוך על דעתו אפי׳ יש חכם אחר חולק עמו וע״ז אמר עד ארבעין שנין וכו׳. ועי׳ בהמשך דברי הכ״מ דהרמב״ם מפני שבדורו רבו הקופצים להורות קודם זמן כמו שקורא עליהם תגר לא הוצרך לכתוב עד כמה רשאי לעכב עצמו מלהורות משהגיע להוראה דהלואי שלא יקדימו להורות קודם שיגיעו להוראה, כל שכן שלא יתעכבו מלהורות אחר שהגיעו, אי נמי משום דבזמן דורו שרבו הקופצים להורות קודם זמנן מי שהגיע להוראה אינו רשאי לעכב עצמו כלל מלהורות פן יקדימנו מי שלא הגיע להוראה, ע״כ,
10 שיישב את ההלכות בלשון הרמב״ם.
11 עי׳ בירושלמי ביכורים פ״ג ה״ג שמקשה למ״ד דחיוב הקימה הוא פעם אחת ביום א"כ אם הרב לא יטריח לעמוד בפניו מתי יקיימו את המצוה, ומתרץ דלא יחמי סייעתא דסבין ועבר קומיהון בגין דיקומון לו מן קמוי, פי׳ דהאיסור הוא שלא יעבור לפני חבורת זקנים כדי שיקומו מלפניו שזה קשה להם אלא יסבב הדרך, והיינו שהאיסור הוא לפני זקנים דוקא כיון שזה קשה להם, ועי׳ תוס׳ ר"י הזקן בקדושין שם, וז״ל: שלא ילך תמיד לפניהם שיטרחו לעמוד, ומשמע דהיינו שלא ילך בתמידות בכוונה להטריחם. ועי׳ בש״ך יו״ד סי׳ רמ״ד סק״ד וז״ל: נראה דהיינו דוקא בזמן הש״ס או במקומות שעוד היום יושבים על הקרקע, וה״ה בכל מקום שיש טירחא, אבל במקום שיושבים על הספסלים ואין טירתא בדבר אין קפידא, מ״מ לא יכוין לעבור לפניהם כדי שיעמדו מפניו, ועי׳ בברכ״י שחולק עליו.
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בענין ערל כטמא, ובענין ערל בהזאת מי חטאת ובראייה</h3>
הרב משה שמעון גדליץ
א. יבמות עב, ב בגמרא, אמר רבי אלעזר ערל שהזה הזאתו כשרה וכו׳ ומה טבול יום שאסור בנגיעה דתרומה מותר בפרה ערל שמותר בנגיעה אינו דין שמותר בפרה, תניא נמי הכי ערל שהזה הזאתו כשרה ומעשה היה והכשירו חכמים הזאתו. והנה האי דינא דר׳ אלעזר דערל שהזה הזאתו כשרה איתא גם במסכת ערכין (דף ג,א) ופירשו שם רש״י והתוספות: ערל, שמתו אחיו מחמת מילה, וצ״ע כוונתם ז״ל בזה דאם ר״ל דערל במזיד וכן מי שלא נימול מחמת פחד צער המילה אין הזאתן כשרה מנא להו הא, דהוי האי ק״ו [דמה טבו״י שאסור בנגיעה דתרומה מותר בפרה ערל שמותר בנגיעה וכו׳] שייך גם בעול במזיד, וכן בעול מחמת פחד צער המילה.
שו״מ בספר קושיות עצומות למרן הגרעק״א ז״ל במסכת ערכין שם שהקשה כן וז״ל: לא ידעתי אמאי דייק רש״י בזה והא בפשוטו גם ערל דעלמא הזאתו כשירה כיון דאינו כטמא. ונשאר בקושיא. וכן העיר הגרעק"א ז״ל בגליון הרמב"ם (נדפס ברמב"ם מהדורת פונקל) ע״ד הכס״מ בהלכות פרה אדומה פ״י ה״ו וז״ל: ושם בערכין כתב רש״י ערל שמתו אחיו מחמת מילה, וצ״ע בפשוטו אפילו ערל שלא רצה להמול מחמת צער מכל מקום הזאתו כשרה כיון דאינו כטמא. ע״כ.
<h3>בעזרה</h3>
[ויל״ד במש״כ התוספות שם: טעמא מפרש ביבמות פרק הערל מידי דהוה אטבול יום שפסול בתרומה וכשר בפרה. דלמה נקטו את הס״ד דהגמרא כאן דדחינן לה ולא נקטו את המסקנא דילפינן ליה בק״ו מטבול יום ולא במה מצינו].
ב. ועוד צע״ג במה שפירשו התוספות דמיירי בערל שמתו אחיו מחמת מילה, לפי מה שכתבו התוספות בחגיגה (ד, ב בד״ה דמרבה, בתירוץ א) דערל שמאמ״מ לא הוי כטמא אפילו לרבי עקיבא דמרבה לערל כטמא דא"כ איך אמרינן להלן בגמרא דלפי רע״ק דמרבה ערל כטמא פסול ערל להזאה והלא ערל שמאמ״מ לא הוי כטמא גם לרבי עקיבא. אמנם לפי מה שביאר החזו״א (או״ח סימן קכט סק״ה) דכוונת התוספות בחגיגה היא דבלא הפסוק וכל ערל לא יאכל בו שנאמר בקרבן פסח היינו אומרים דערל שמאמ״מ לא הוי כטמא אבל לבתר הפסוק ה״נ ערל שמאמ״מ חשיב כטמא, אתי שפיר. אולם לפי מה שהבין הגרעק״א בדו״ח למסכת חגיגה [ראה בחזו״א שם] וכן מבואר בעוד אחרונים שם דכוונת התוספות דערל שמאמ״מ באמת אינו כטמא, צע״ג.
ג. בגמרא, מידי דהוה אטבול יום שאף על פי שאסור בתרומה כשר בפרה, מה לטבול יום שכן מותר במעשר. והיינו דטבו״י מותר באכילת מעשר וערל אסור באכילת מעשר. צ״ע דכאן נקיט הגמרא בפשיטות דערל אסור באכילת מעשר ואילו לקמן (עג, א) בעיא הגמרא אם ערל מותר באכילת מעשר או לא, ובסוף הסוגיא (עד, א) מסקינן דלרע״ק דמרבה לערל כטמא פשיטא דערל אסור במעשר אבל לרבנן דלא מרבי לערל כטמא בעיא דלא איפשיטא היא, ולקמן בגמרא בסמוך מבואר דהאי דינא דערל מותר בהזאה קאי רק אליבא דרבנן דפליגי ארבי עקיבא, דלרע״ק דמרבה לערל כטמא ה״נ דערל פסול להזאה, וא"כ למה נקיט הגמרא כאן בפשיטות דערל אסור במעשר. ודחוק לומר דפירכת הגמרא [מה לטבו״י שכן מותר במעשר אבל ערל אסור במעשר] קאי לפי דעת ר׳ יצחק להלן בגמרא (שם) דערל אסור במעשר דיליף גז״ש ממנו האמור במעשר מממנו האמור בפסח.
ד. בגמרא, אטו אנן לאכילה קאמרינן אנן לנגיעה קאמרינן, ומה טבול יום שאסור בנגיעה דתרומה מותר בפרה ערל שמותר בנגיעה אינו דין שמותר בפרה. והנה התוספות (בד״ה שהזה) מבארים, דכל החידוש שערל כשר להזאה הוא דלא נימא דהואיל ואסור הוא באכילת תרומה וקדשים' חשיב כמו טמא ואינו בכלל והזה הטהור על הטמא ופסול להזאה. והנה לפי״ז צריך לבאר דהא דילפינן בההו״א דערל מותר בהזאה במה מצינו מטבול יום היינו דכמו טבו״י שאע״פ שאסור הוא בתרומה, ודומה הוא לטמא שאסור בתרומה, מ״מ כשר הוא להזאה, ה״נ ערל אע״פ שאסור בתרומה כמו טמא כשר הוא להזאה ולא חשיב כטמא לפוסלו בפרה. וע״ז פריך הגמרא דמה לטבו״י שכן מותר הוא במעשר, והיינו דאין להוכיח מטבו״י אערל דשאני טבו״י דאינו דומה כ״כ לטמא כיון שבמעשר מותר הוא משא"כ ערל דאסור גם במעשר ודומה יותר לטמא אולי חשיב כמו טמא [ואינו בכלל והזה הטהור על הטמא] ופסול הוא להזאה.
ומשני הגמרא ״אטו אנן לאכילה קאמרינן אנן לנגיעה קאמרינן, ומה טבול יום שאסור בנגיעה דתרומה מותר בפרה ערל שמותר בנגיעה אינו דין שמותר בפרה״. ומפרש רש״י, וכי אנן לאכילה דפרה אדומה קמרבינן ליה וכו׳ לנגיעה בעלמא קשרינן ליה ובנגיעה ליכא לאקשויי וכר. ולכאורה לפי מה שביארו התוספות לא מובן כלל הלשון ״אנן לנגיעה קאמרינן״, דהרי הנדון לא היה כלל אם ערל מטמא את מי החטאת בנגיעה [דהא לפום רבנן קיימינן דל״ל ערל כטמא, כמבואר להלן בגמרא דלרע״ק דערל כטמא ה״נ דערל פסול להזאה] וכל הנדון הוא רק דסלקא אדעתא דערל אינו בכלל ״והזה הטהור״ מכיון שדומה הוא לטמא שאסור באכילת תרומה וקדשים. ולכאורה היה נראה דלפי מש״כ התוספות צריך לפרש ד״אנן לנגיעה קאמרינן״ הכוונה שאין הילפותא מטבול יום שאסור ״באכילת״ תרומה אלא הילפותא היא מטבול יום שאסור ״בנגיעה״ דתרומה.
אמנם גם אם נפרש כן לפי ביאור התוספות עדיין צריך ביאור הא דמסיק הגמרא דאנן לנגיעה קאמרינן והילפותא מטבול יום הוא בקל וחומר דמה טבו״י שאסור בנגיעה דתרומה מותר בפרה ערל שמותר בנגיעה דתרומה אינו דין שמותר בפרה, וממילא לא שייך למיפרך מה לטבו״י שכן מותר בנגיעה דמעשר תאמר בערל כיון שגם ערל מותר בנגיעה דמעשר וכדמפרש רש״י, דמאי שנא הכא מכל הש״ס דדחינן קל וחומר אפילו בפירכא ממקום אחר לגמרי וא״כ הכא נמי הרי למעשה מצינו קולא בטבו״י שאין בערל דטבו״י מותר באכילת מעשר וערל אסור באכילת מעשר ואולי קולא זו היא הגורמת שטבו״י יהא מותר בפרה.
ועוד צריך ביאור בדברי הגמרא דלכאורה אין הדברים מובנים כלל, דהיאך אפשר להתעלם מזה שמצינו דטבו״י קיל טפי מערל לגבי אכילת מעשר ולדון [ולהתיר ערל בהזאה] רק מנגיעת תרומה, דהרי מאחר שכל הנדון אם ערל כשר להזאה או לא הוא משום דדומה הוא לטמא שאסור באכילת מעשר ותרומה וקדשים א״כ איך אפשר לדון ק״ו מטבו״י דמה טבו״י שאסור בנגיעה דתרומה ודומה עי״ז לטמא מותר בפרה ערל שאינו אסור בנגיעה דתרומה ואינו דומה לטמא אינו דין שיהא מותר בפרה, הא הרי למעשה ערל כן דומה לטמא בזה שהוא אסור באכילת תרומה וקדשים, והא גופא הרי היתה הסיבה לפוסלו בהזאה והיאך אפשר להתירו בהזאה מחמת שאינו דומה לטמא בנגיעת תרומה, ולהתעלם מזה שהוא דומה לטמא באיסור אכילת תרומה. ולכאורה הו״ל להגמרא לומר שוב דילפינן דערל מותר בהזאה ממה מצינו מטבול יום [וכמו בההו״א, ולא מקל וחומר] ועל הפירכא ״מה לטבול יום שכן מותר במעשר״ הו״ל להגמרא לתרץ דאדרבא מצינו גם חומרא בטבו״י מבערל לגבי נגיעת תרומה שטבו״י אסור בנגיעה דתרומה וערל מותר בו (וכעי״ז איתא בש״ס בדוכתי טובא), ועכ״פ שניהם [בין טבו״י ובין ערל] שוים הם ביחס לטמא, דלכל אחד יש צד שהוא דומה בזה לטמא שאין להשני [טבו״י בנגיעה דתרומה וערל באכילת מעשר] ומאחר שטבו״י מותר בפרה אע״פ שדומה קצת לטמא ה״נ ערל מותר בפרה אע״פ שדומה קצת לטמא.
והנה לכאורה באמת היתה הגמרא יכולה לתרץ על הפירכא [דמה לטבו״י שכן מותר במעשר], דעבדינן קל וחומר מאכילה ונגיעה ביחד, באופן זה; ומה טבו"י שדומה לטמא בד׳ דברים דהיינו שאסור בין בקדשים ובין בתרומה בין באכילה ובין בנגיעה [ורק באכילת ונגיעת מעשר מותר] כשר בפרה, ערל שדומה לטמא רק בג׳ דברים דהיינו רק באכילת קדשים ותרומה ומעשר [אבל בנגיעה מותר בשלשתם] אינו דין שמותר בפרה. ולפי״ז לא יהיה קשה מה שהקשינו והיינו משום דהן אמת שערל דומה לטמא באיסור אכילת מעשר ותרומה וקדשים והא גופא היתה הסיבה לפוסלו בהזאה מ״מ טבו״י דומה לטמא ביותר דברים ומ״מ כשר הוא להזאה א״כ כש״כ דערל כשר להזאה. אבל כפי שהגמרא אומרת דהילפותא היא בק״ו מנגיעת תרומה שערל מותר בו צ״ע דהאיך מתעלמים מזה שאסור באכילת מעשר תרומה וקדשים ובזה דומה הוא לטמא וכל עיקר הנדון היה משום האי טעמא, וצע״ג. ותמיהני שלא עמדו בזה המפרשים ז״ל.
ה. שם. אמר רב יוסף האי תנא תנא דבי רבי עקיבא הוא דמרבי ליה לערל כטמא דתניא רבי עקיבא אומר איש איש לרבות הערל אמר רבא הוה יתיבנא קמיה דרב יוסף וקשיא לי לא לישתמיט תנא וליתני הערל והטמא ולימא רבי עקיבא היא. ומפרש רש״י: אם איתא דר׳ עקיבא לכל מילי ערל כטמא משוי ליה לא לישתמיט תנא בעלמא דליתני לענין מגע טומאות הערל והטמא כי הדדי ונימא רבי עקיבא היא מדלא אשכחן הכי שמע מינה הכא משום חומרא דפרה היא אבל לענין מגע תרומה ערל מותר.
ונראה דלפי רבא הא דרע״ק פוסל ערל בפרה משום חומרא דפרה אין זה מדאורייתא אלא מדרבנן, שהרי מן התורה כשירה פרה אדומה אפילו בטבול יום וחכמים גזרו ועשו אצלה מעלות וחומרות יתירות כדי שלא יבואו לזלזל בה כמבואר בש״ס בכמה דוכתי וברמב״ם הלכות פרה אדומה רפ״ב עיי״ש.
והנה רק לרבי עקיבא ערל אסור בפרה משום חומרא דפרה והיינו מכיון דהתורה ריבתה [פעם אחת] לענין תרומה שערל דינו כטמא להכי פסול הוא בפרה כמו טמא שפסול בפרה, אבל לרבנן ערל כשר בפרה [כדתניא ערל שהזה הזאתו וכשרה וכדאמר רבי אלעזר] דלא ילפי ערל בתרומה מאיש איש ולא ריבתה התורה בשום מקום שערל כטמא. ויש לעיין, לפי מה שכתבו התוספות בריש פרקין (ע, א בד״ה איש) ובמסכת חגיגה (ד, ב בד״ה דמרבה, לפי הר״ת) דהא דמרבה רע״ק ערל מאיש איש היינו מאחר דמצינו דהתורה מדמה ערל לטמא לגבי איסור אכילת קרבן פסח, א"כ ה״נ לרבנן יהא ערל פסול בפרה משום חומרא דפרה מאחר שהתורה מדמה [פעם אחת] ערל לטמא גבי קרבן פסח. וצ״ב.
ו. שם. ולא והא קתני הערל והטמא פטורים מן הראייה, התם משום דמאיס, ומפרש"י דמאיס ליראות בעודה. ונראה דהוא ע״ד מה שאחז״ל במסכת נדרים לא, ב מאוסה היא הערלה שנתגנו בה רשעים וכד עיי״ש, ולכך אסור הוא ליראות במאיסותו בעזרה. והנה לכאורה צ״ל דהאי דינא [דערל אסור בראייה משום דמאיס] הוא מן התורה, דאם מן התורה חייב הוא בראייה לא מסתברא דחכמים פטרוהו ממ״ע דראייה משום הסברא דמאיס. וכן מתבאר להדיא מקושיית התוספות בד״ה התם דמדאורייתא הוא, עיי״ש.
וכתבו הראשונים, דמפשטות הסוגיא משמע דהאי דינא דערל פטור מן הראייה קאי גם לרבנן, דאין הטעם משום ערל כטמא אלא משום דמאיס, ולפי״ז סוגיא זו פליגא אסוגיא דריש מסכת חגיגה (ד, ב) דמבואר שם דהאי דינא דערל פטור מן הראייה לא קאי אלא אליבא דרבי עקיבא דמרבה לערל כטמא, וכ״כ התוספות בחגיגה שם, אולם בתירוצם הב׳ כתבו התוספות דהא דאמרינן ״התם משום דמאיס״ קאי באמת רק אליבא דדע״ק דמרבה לערל כטמא, וכ״כ התוספות בסוגיין (בד"ה התם) בתירוץ ב׳ מכח קושיא אחריתא עיי״ש. והנה לפי״ז לכאורה ע״כ צריך לבאר בזה דמכיון דלרע"ק השוותה התורה פעם אחת ערל לטמא [דהיינו לגבי אכילת תרומה בקרא דאיש איש] להכי חשיב ערל מאוס ולכן אסור לו ליראות בעזרה דאינו מן הראוי שמאוס יראה בעזרה [דא״א לפרש משום שמאוסה היא הערלה וכנ״ל דא״כ גם לרבנן יהא אסור ליראות בעזרה מהאי טעמא].
אמנם לשון התוספות צריך עיון, שכתבו כאן: ״אי נמי, הכי פירושא התם משום דמאיס וחשיב התם לרבי עקיבא ערל כי טמא אבל לרבנן לא״, וכ״כ בחגיגה שם: ״שאני התם משום דמאיס להכי מרבה ערל כי טמא אליבא דרבי עקיבא״, ותמוה טובא דהרי השתא קיימינן אליבא דרבא דס״ל דרבי עקיבא לא מרבה לערל כטמא ורק לגבי אכילת תרומה מרבה רע"ק ערל מאיש איש וא״כ איך שייך לומר דמכיון דערל מאוס ליראות בעזרה להכי מרבה רע"ק לענין ראייה בלבד דערל כטמא, וכי אטו הפסוק דאיש איש מיירי לענין ראייה בעזרה, וממ״נ אם לגבי כל התורה לא חשיב ערל כטמא ה״נ לענין ראייה לא חשיב ערל כטמא, וכי סכינא חריפא מפסקא לקרא. ולכאורה הו״ל להתוספות ז״ל לומר להיפך דמכיון דהתורה ריבתה והשוותה פעם אחת [דהיינו לגבי אכילת תרומה] ערל לטמא להכי חשיב ערל מאוס ולכן אסור לו ליראות בעזרה דאינו מן הראוי שמאוס יראה בעזרה, וצ״ע.
המשך יבוא אי״ה
<h3>חידושים והארות ברמב"ם הל׳ אישות</h3>
הרב יחיאל בוים
א. פי״ח הי״ד והי״ט - בדין שיעבוד מזון אלמנה. ב. פכ״ב הכ״ג - בדין לא תמכור מפני שהן שבח בית אביה. ג. פכ״ג ה״ח - בדין בעל שהוציא הוצאות על נכסי מלוג. ד. פ״י מגזלה ואבדה הי״ב - בדין בעל שהוריד אריסין בנכסי אשתו.
א. בדין שיעבוד מזון אלמנה
ברמב״ם פי״ח מהלכות אישות הי״ד, הניח נשים רבות אע"פ שנשאן זו אחר זו ניזונת בשווה שאין דין קדימה במטלטלין[. ובראב״ד, ואפילו ניזונת מן הקרקע לפי שאין חיוב המזונות אלא לאחר מותו וכבר הגיע שעת החיוב לכולן בבת אחת וכר. והקשה הה״מ וזל״ק, והטעם שכתב הר״א ז״ל בהשגות אינו נכון שאם מפני שאין חיוב המזונות חל אלא לאחר מותו הוא אפילו בכתובה לא תהיה דין קדימה לאלמנות שהרי אינה נגבית אלא משעת מיתה והגע בעצמך וכר יעו״ש. וכתב הבני אהובה ליישב שיטת הראב״ד, דיש לחלק, דבכתובה עיקר חיוב הכתובה חל על הבעל ונכסיו דהרי בנתגרשה הבעל חייב לתת לה כתובתה וגם באלמנה חיוב הכתובה על הבעל רק כיון שמת מגבינן מיתמי בתורת שיעבוד משא״כ במזונות עיקר החיוב לכתחילה הוא על היתומים ונכסיהם רק הבעל מתחייב דאחר מותו יתנו היתומים מזונות אמנם זה מכח חיובם הפרטי. (וזה מבואר גם בפנ״י כתובות דף נ׳ ע״ב בד״ה רש״י, ובריש פרק הנושא בד״ה מיהו יעו״ש. וע״ע בפנ״י שם דף מ״ג ע״א בתוד״ה בת הניזונת בא״ד וקצת ובדף פ״א ע״א בד״ה בגמ׳ מאן שמעת, וע״ע בישוע״ק אבהע״ז סי׳ צ״ג ובסי׳ צ״ד בפירוש הארוך ס״ק כ׳ ע״ש, ובחידושי חמדת שלמה לכתובות דף צ״ו ע״ב בד״ה וליישב והבן).
ולהבין שורש פלוגתת הרמב״ם והראב״ד נקדים דברי הש״ס בכתובות דף צ״ו ע״א, בעי ר׳ יוחנן יתומים אומרים נתננו והיא אומרת לא נטלתי על מי להביא ראי׳ נכסי בחזקת יתמי קיימי ועל אלמנה להביא ראי׳ או דלמא נכסי בחזקת אלמנה קיימי ועל היתומים להביא ראי׳. ולכאורה צ״ב בגוף האיבעיא דבמה תליא.
אמנם עפ״י מה שהוסבר לעיל יתבררו היטב בס״ד צדדי בעיית הגמ׳, והיינו אי נכסי בחזקת יתמי קיימי ונקטינן דעיקר החיוב הוא רק על היתומים ולכך משעה שהתחיל חיוב המזונות כבר הנכסים ברשותם והם המוחזקים, או דילמא נכסי בחזקת אלמנה קיימי דהיינו שמחיים חל חיוב המזונות על בעלה בתורת שיעבוד וכדס״ל להד״מ ולא כהראב״ד להסבר הבני אהובה קודם שירשו היתומים הנכסים ולכך עליהם להביא ראי׳. ולכך כשהש״ס פשיט דאלמנה כל זמן שלא ניסת על היתומים להביא ראי׳, וע״כ כההסבר הנ״ל דהשיעבוד כבר חל מחיים - נמצא מקור נאמן לדעת הרמב״ם ו״ל ודו״ק.*•(וע״ע בם׳ דברי יושר [בן שושן] סי׳ כ״ב אותיות כ״ב - כ״ד.) • מתוך ספרי אשר עודנו בכתובים ״משנת מלך* על הרמב״ם ופיה"מ להר"מ.
•• ויעויין באמת בשו״ת מהרש"ך ח״א סי׳ מ״א ובח״ב סי׳ כ״ה שנקט דהאלמנה הוי מוחזקת וצידד מש״ס הנ״ל דכתובות צ״ו יעו״ש בארוכה, ועיין בכנה"ג אה־ע סי' צ״ג בהגהות הב״י אותיות י״ט - ל״ב שהאריך בזה טובא ע״ש, ובטו״ז אבהע״ז סי׳ צ״ג ס״ק ב״ה. וע״ע להרב אוזן אהרן מערכת המים שהביא מהרב משכנות הרועים מע׳ מ״ם אות רמ״ב שערער עליו בזה, ומהב״ש סי׳ צ״ג סקכ״א הוכיח שדעתו כדעת המהרש״ך
והנה התום׳ בכתובות שם בעט׳ ב׳ בד״ה ונראה דוקא לענין מזון הבנות אמרינן מה נכסי בחזקת אלמנה - הקשו דא״כ אמאי שמכרו מכור אבל לענין מזון האשה כיון מהימני יתמי לומר פרעתי ע״ש, והקשו דמשועבד לה בעל למזונות בחייו הנכסים הבית יעקב והרש״ש דלמה לא הקשו התום׳ וכו׳ א״נ בית זה עצמו זכה בו בחייו אבל על הבעל בעצמו אמאי מהימן ע״ש, ולהנ״ל מזונות בכל יום צריכה מזונות ולא דמי מזון א״ש דהא צד הספק דנימא דנכסי בחזקת האשה למדור. ומשמע להדיא דלהתי׳ הב׳ אלמנה - כיון ששיעבודה חל קודם נפילת שבתוס׳, גם במזון האשה אמרינן מה שמכרו הנכסים ליורשים משא"כ בבעל עצמו מכור, וע״ש במלא הרועים. ולהנ״ל יש פשיטא דנכסיו ברשותו ואין למלוה עליו לתלות ב׳ תירוצי התוס׳ בב׳ צדדי הספק, רק שיעבודא בעלמא וכשאומר פרעתי נאמן והיינו כיון דמרא דשמעתתא הוא ר׳ יוחנן כיון דהוא המוחזק, ולכן לא הקשו התוס׳ על ולשיטתו הרי מספקא לי׳ מאימת חל חיוב בעל עצמו והבן. המזונות, ולזה התי׳ הא׳ שבתוס׳ קאי לצד
הספק דחיוב מזונות חל כבר מחיים על
ועכ״ם נמצאנו למדים רר׳ יוחנן בעצמו הבעל כדס״ל להרמב״ם ולזה לא עשו ולא הי׳ מסופק מאימתי חל שיעבור מזון אלמנה, כלום, והתי׳ הב׳ קאי בצד הספק דחיוב והנה בכתובות להלן דף ק״ג ע״א, אר״נ המזונות הוא על היתומים והם המוחזקים יתומים שמכרו מדור אלמנה לא עשו ולא כיון דאין לה שיעבוד מחיים ולכך מה שעשו כלום ומ״ש מדרב אסי א״ר יוחנן דאר״א עשו (ושו״מ בספר תורת הקנאות עמ״ס אר״י יתומים שקדמו ומכרו* בנכסים מועטים סוטה שדרך כעין זה יעו״ש). מה שמכרו מכרו ע״ש ובאילת אהבים. ולגבי יתומים שמכרו מזון אלמנה כתבו התוס׳ ולפי״ז י״ל אולי דהתוס׳ לשיטתם בסוטה דף כ״א ע״ב בד״ה יתומים וז״ל, בכתובות דף מ״ז ע״ב בד"ה זימנין דכתבו
הנ״ל יעו״ש. ובמרדכי כתובות פרק אלמנה ניזונית סי׳ רנ״ב ורנ״ג הביא בשם רש״י בתשובותיו דבל הנכסים שהביא המה הם בחזקת היתומים בכ״מ שהם ואינם משועבדים לא לכתובה וכו׳, אלא שהביא המרדכי מר״ב וריב״א שהנכסים בחזקתה עד שתינשא. (וע״ע בחת״ס הנדמ״ח ב״מ דף י״ז בסוף הסוגיא מ״ש מהמרדכי). ועיין ש״ך סי׳ פ״ב בכללי מיגו אות ט״ו לגבי מיגו להוציא בשטר כתובה. - דשאני. כיון שהאשה לא הלותה לבעלה כלום ע״ש ובהגהות אמרי ברוך. וע״ע בתבואות השדה טוען ונטען שער ג׳ ח"ג אות כ׳. וע״ע בהגהות מרדכי בכתובות פ׳ אלמנה ניזונית סי׳ ש"ח, מפרש ר״י דכתובה היינו טעמא דאלים מעשה ב״ד דכתובתה כמוחזקת דמי ע״ש, והובא בש״ש שמעתתא א׳ פרק כ״ד. וע״ע בקצוה״ח סי׳ פ״ג סק״ה ובהפלאה לכתובות דף פ״א ע״א ד״ה ואמאי ספיקא ובקונ״א להל׳ כתובות סי׳ ע׳ סקי״ד, ובתומים סי׳ ע״ה ס״ק כ״ב כתב דמקודם דהוי באינו יודע אם פרעתיך בספק תנאי דכתובה תיכף נתחייב ושוב הביא מהתוס׳ בסוטה דף כ״ה ע״ב (והוא בד״ה ב״ה, הא׳) וביאר קודם דס״ל דהוי א״י אם פרעתיך, ואח"כ כתב, דיותר אפ״ל דס״ל להתוס׳ שם דהואיל דכתובה לא ניתן לגבות מחיים ולא ברור חיובו עד שימות הבעל או תתגרש אף דשיעבודו חל תיכף משעת נישואין מ״מ לא מקרי חייב עד שעה ראוי׳ לגבי׳ וכו׳ ול״ש אין ספק מוציא וכו׳ דגם החיוב אינו ודאי ע״ש. ובשו״ת בית יצחק אהע״ז ח״א בהקדמה אות ב׳ הביא מרש״י כתובות נ״ג, ע״א בד״ה שאין אני קורא, דמשמע דליכא שום חיוב מקודם והביא מהתוס׳ בסוטה הנ״ל ומפרש שיטתו דהוי כא״י אם נתחייבתי, וגם הביא הבי״צ מהרא"ש ריש פרק אע״פ דכתובה לא התחיל החיוב רק אחר הגירושין והמיתה, והוא דלא בהפלאה הנ״ל ע״ש. וכן בתשובותיו חו״מ סי׳ כ״א שהאריך בזה (וע״ע בתשובותיו יור״ד ח״ב סי׳ א׳). וע״ע בספר ברכת שלמה (טנא) סי׳ כ״ה ס״ק ב׳. (והנה שם בבי״צ אבהע״ז כתב כל הנ׳־ל ר״ל כ״ז בדעת הראב״ד יעו״ש לדרכו - ולדרכנו הנ״ל בדעת הראב״ד יל״ע בזה קצת. וראה עוד באבני מלואים סי׳ צ״ג ס״ק כ״ז ובסי׳ ק״ד ס״ק צ׳ ובהע׳ ז׳ שם ודו״ק). וצ"ע במנחה חריבה לסוטה כ״ה ב' (דף קי״ט ע״ מדפי הספר) ע״ד התוס׳ הנ״ל מש״כ בזה באריכות וציין עוד להמהרש״ל בכתובות י״ט ע״א תוד״ה וכגון ולנחל יצחק סי׳ ס״ט ענף ז׳ ולבית מאיר אבהע״ז סי׳ קע״ח סט"ו (וע"ע בבית מאיר סי׳ ס״ז סעיף ב׳) ולעין יצחק ח״א סי׳ ע״ח ולשו״ת בנין עולם אבהע"ז סי׳ ט׳ ס״ק כ״ו ולתוס׳ חד מקמאי ביבמות דף ס״ה ע״א ולבית מאיר סי׳ קי״ג ולשו"ת חת״ס אהע״ז ח״א סי׳ קל״א. שם לחד תירוצא דלכן יכולה אשה לומר איני ניזונית ואיני עושה כיון שבכל יום יש לה מזונות ע״ש דלשאר תירוצי כנראה לא ס״ל להך, ולהנ״ל תליא אי חיוב מזונות הוא חיוב תמידי ומתחיל משעת נישואין או שזה חיוב חדש כל יום ותליא בהרמב״ם ובראב״ד הנ״ל. (וע״ע להגה״ק מרוגטשוב בשו״ת שלמת יוסף סי׳ ל״א אות ב׳ ובתשובתו שנדפסה בשו״ת שם הכהן ח״א סימן ל״ב עמ׳ קצ״ב-קצ״ג מדפה״ס)
ודאתאן עלה מב׳ תירוצי התוס׳ בסוטה הנ״ל, נלענ״ד בס״ד דהתוס׳ לזה לשיטתם גם בכתובות דף מ״ט ב׳ ד״ה אלמנתו נזונת מנכסיו, שכתבו וזל״ק, אע״ג דלא דמי דהתם אינן יכולין לירש אלא מה שהוא מוריש ומזון אלמנה הוא חייב מקודם, מכל מקום מייתי הכי הואיל ואלמוה רבנן לשעבודא דידה שאף מן הבעל שאינו כיורש אלא כלוקח גובה אע״ג דלא היתה גובה מלוקח אחר ה״נ אית לן לתקוני בכותב לבנו וכו׳ עכל״ק. וי״ל דהתוס׳ בקושייתם שכתבו אע״ג דלא דמי וכו׳ - ס״ל כהתי׳ הראשון שבתוס׳ בסוטה דמזון אלמנה חל כבר מחיים וע״ש בתום׳ הקודם ד״ה הוא ובפנ״י וביוסף לקח שם ובגידולי שמואל שם מש״כ מהאור שמח בדעת התוס׳ בסוטה.
ועוד יש להעיר בס״ד מהש"ס בכתובות דף נ״ד א׳, ההיא בת מחוזא דהות נסיבא לנהרדעא אתו לקמיה דרב נחמן שמעה לקליה דבת מחוזא היא אמר בבל וכל פרוודהא נהוג כרב אמרו ליה והא לנהדרעא נסיבא אמר להו אי הכי נהרדעא וכל פרוודהא נהוג כשמואל ע״ש. והנה בפשטות הכוונה דבתחילה לא ידע ר״נ דלנהרדעא נסיבא ורק אחר ששמע כן פסק לה כשמואל. אך יש להעמיק בזה ולומר דבאמת גם בתחילה ידע מזה וס״ל דעכ״ז פסקינן כרב וטעמא דמילתא כיון דסבר דעיקר חיוב מזונות האלמנה חל לאחר מיתתו ולכן בכה״ג ס״ל דלא שייך לומר דנגררת אחר הבעל (וע״ש בשטמ״ק בשם הריטב״א) ולבסוף ס״ל לר״נ דחיוב מזונות חל מחיים ככתובה ושפיר נגררת אחר הבעל. ויש לצדד באופן אחר דתליא בפלוגתת ת״ק ור״י לעיל מ״ח א׳ אי עולה עמו ואינה יורדת עמו שייך אפי׳ לאחר מיתה או דוקא מחיים, ולפי״ז א״ש דלמסקנא דקיימ״ל לעיל כר״י דאף לאחר מיתה - פסק כן גם ר״נ, אך יש לחלק בין הך דלעיל להך דהכא ודו״ק כי קצרתי.
והדרן לביאור פלוגתת הר"מ והראב״ד, דלפי כל המתבאר לעיל צ״ל דהראב״ד ס״ל כשיטת הרשב״א המובאת בר״ן דף צ׳ ע״ב דבמזונות הקלו ועשאום כאילו לא חל שיעבודן מעיקרא וכל יום חל חיוב מזונות ע״ש, וכ״ה לשון התוס׳ הנ״ל בסוטה דבכל יום צריכה מזונות והבן. ועיין שו״ת יביע״א ח״ג אבהע״ז סי׳ ט״ו אות י״ד ולמו״ר הגאון הגדול רבי אליהו שמואל שמדלר שליט״א ראש ישיבת צאנז בספרו שעורי לימוד - דברי אליהו בשיעורין לכתובות סי׳ ל׳ מש״כ בזה. וע״ע בשטמ״ק דף נ״א ע״א במתני׳ בד״ה ורש״י ז״ל והבן. אח״ז מצאתי בס״ד כדברים הללו בשו״ת דאנ״ח ח״א סי׳ י״ח (דפוס ירושלים תש״כ עמ׳ ק״ג־ק״ו מדפה״ס) שהקשה שם על הראב״ד הנ״ל ומסיק דההכרח לומר דבמזונות הקלו כדכתב הר״ן הנ״ל יעו״ש לדרכו, וכ״כ בח״ב (הנדפס בשו״ת מים עמוקים) סי׳ ט״ו, וצ"ע בכנה״ג טור סי׳ צ״ג אות נ״ג.
והנה במשנה כתובות דף צ״ז ע״א שנינו, אלמנה בין מן האירוסין בין מן הנשואין מוכרת שלא בב״ד ר״ש אומר מן הנשואין מוכרת שלא בב״ד מן האירוסין לא תמכור אלא בב"ד מפני שאין לה מזונות וכו׳. ובגמ׳, בשלמא מן הנשואין משום מזוני אלא מן האירוסין מ״ט אמר עולא משום חינא ר׳ יוחנן אמר לפי שאין אדם רוצה שתתבזה אשתו בב״ד. וכתב הפנ״י שם וזל״ק, ולכאורה נראה דאע״ג דלהנך אמוראי דמפרשי משום חינא או לפי שאין אדם רוצה שתתבזה אשתו בב״ד א״כ תו לא צריכנא לטעמא דמזוני וכו׳ יעו״ש (ועיין אילת אהבים מה שהקשה ע״ז וגם הפנ״י בעצמו חזר בו).
ולענ״ד להמתבאר לעיל י״ל דגם להנך אמוראי עדיין צריכנא לטעמי דמזוני, דמקום י״ל דהא דאין אדם רוצה שתתבזה אשתו בב״ד - ומכה הך טענתא יגבו לאשה בלא שבועה - כל זה שייך שפיר לומר רק אי ס״ל דהחיוב הוא עליו ומנכסיו, משא"כ אי נימא דהחיוב הוא על היתומים ונכסיהם וכנ״ל בארוכה, א"כ הגע בעצמך הכיצד יוכל להחליש כח נכסי היתומים בטענתו שהוא אינו רוצה שתתבזה אשתו בב״ד וז״ב. ולזה כיון דר׳ יוחנן גופא הי׳ מסופק בהאי מילתא דאולי נימא דהחיוב הוא על היתומים ואזי לא יועיל הך טעמא דאין אדם רוצה שתתבזה אשתו בב"ד, ומשו״ה דחק לטעמא דמזוני דהיינו שלא תתענה ובפרש״י במתני׳ ודלא כמו שרצה הפנ״י הנ״ל לומר בתחילת דבריו ודו״ק.
ועפ״י ביאור הנ״ל במחלוקת הדמב״ם והראב״ד, יובן בטוב טעם פלוגתת הרמב״ם והראב״ד בפי״ח מהלכות אישות הלכה י״ט וזל״ק של הרמב״ם שם, אלמנה שבאה לבית דין לתבוע מזונות יש מי שהורה שפוסקים לה מזונות וכו׳ ורבותי הורו שאין לה מזונות מב״ד עד שתשבע שהרי זו באה להפרע מנכסי יתומים וכל הנפרע מנכסי יתומים לא תפרע אלא בשבועה וכו׳ עיי״ש. ובראב״ד, והלא מה שאמרו תשבע לבסוף ולא תשבע בתחילה וכו׳ והיינו אלמנה עיי״ש. ולהנ״ל יבואר דהרמב״ם לשיטתו דהוי הנפרע מנכסי יתומים בתודת שיעבוד, והראב״ד לשיטתו דהחיוב על היתמי ועיקר תקנת חכמים היתה עליהם וכי היכי דהלווה גובה ממלווהו ללא שבועה כך גובה האשה מיתמי בלא שבועה. ובגוף השגת הראב״ד כבר העירו הלח״מ שם והפנ״י בכתובות ק״ז א׳ ד״ה תרגמ׳ שמואל ועוד יעו״ש בדבריהם, וראיתי בחת״ס בכתובות שם שכתב לתרץ דבר נכון מאוד דיש לחלק בין מת בביתו דאז חיישינן להתפסת צדדי אבל כשהלך למדה״י למה ניחוש הא לא ידע שימות ולא התפיס יעו״ש. ולדרכינו הנ״ל יש אולי להמתיק הדברים דלכך במת בביתו יתפיס צררי כיון דהשיעבוד עליו מחיים - ולזה ס״ל להר״מ דלא תגבה אלא בשבועה, אבל הראב״ד לא ס״ל הך חילוקא ולשיטתו אזיל דהחיוב הוא על היתומים וממילא אין לחוש שהבעל יתפיס צררי על חיוב שלא חל עליו ודו״ק.
<h4>ב. בענין לא תמכור מפני שהן שבח בית אביה</h4>
ברמב״ם פכ״ב מאישות הל׳ כ״ג, נפלו לה זיתים וגפנים וכו׳ אם עושין כדי טיפולן לא ימכרו מפני שבח בית אביה וכו׳. ובהה"מ שם כתב, ובירושלמי מתניתין כשאין עושין כדי טיפולן וכו׳ והביאוהו בהלכות ונתבארו דברי רבינו, ולא תמכור פירש״י ז״ל יכולה היא לעכב עכל״ק של הה״מ.
ויש לדייק בל״ק של הרמב״ם שכתב ״לא ימכרו״ ובמתני׳ כתובות ע״ט עמ׳ ב׳ הגירסא לא תמכור. (ובס׳ אדני היד החזקה על הר״מ שם הביא שבכת״י הגי׳, לא ימכור אותם וכו׳). וגם צ״ב כוונת הה״מ בהביאו דברי רש״י הנ״ל. ונקדים דברי הירושלמי שציין הה״מ והוא בירושלמי כתובות פ״ח הל׳ ו׳, מתניתא בשאינן עושין כדי טפילתן אבל אם היו עושין כדי טפילתן לא תמכור שעדיין כבוד בית אביה קיים ע״כ.
והנראה בזה בס״ד דהנה במש״כ רש״י במתני׳ שם לא תמכור יכולה היא לעכב - י״ל ב׳ דרכים, א. כוונת רש״י דלא תימא דשבח בית אביה הוי כעין איסור ומקפידת אביה המת דמכבדו בחייו ולאחר מותו וכעין מצוה לקיים דברי המת, לזאת קמ״ל דוה רק רשות אם רצונה לעכב, והלשון שבח בית אביה ג״כ משמע קצת כן וכברש״י להלן בגמ׳ שם בד״ה והא וכו׳ דכל זמן דהן קיימין הויא לה ולבית אביה לשם ולתפארת ע״ש, הרי דלא מחמת אביה הוא ויש להאריך בזה טובא. ב. כיון דהלשון ״לא תמכור״ משמע לכאורה דקאי על האשה והו״א דהבעל יכול לעכב לזאת קמ״ל רש״י דיכולה רק היא לעכב ולא הבעל. ומצאתי בקול הרמ״ז למשניות שכתב בהדרך הראשון ע״ש.
אמנם י״ל דרך שלישית בזה והוא דבאמת תרוייהו איתנהו ושורש אחד להם דהנה כבר הבאנו לעיל מלשון רש"י בגמ׳. ולשון הה״מ בהל׳ כ״ה שם, מפני שבח בית אביה פי׳ שהוא כבוד להם שיהיו לה עבדים ושפחות ע״ש. והמאירי בסוגיין בד״ה האשה שהביאה וכו׳ כתב וזל״ק, שכבוד הוא לה כשרואין שעבדים הכניסה מבית אביה הא בולד בהמה אין כאן שבת או כבוד כלל ע״כ, (וראה עוד בשינויי נוסחאות במשניות שם), ולשון הירושלמי הנ״ל, שעדיין כבוד בית אביה ובו׳. והנראה בזה דאי נימא דאסור למכור - עכצ״ל דהוא מחמת כבוד בית אביה מפני כבוד האב וקפידא דילי׳ הוא ולא תליא מילתא לא באיש ולא באשה. ולפי״ז א״ש גם הירושלמי שס״ל דבעושין כדי טיפולן לא תמכור, והיינו כיון דזה מחמת כבוד האב סגי לכו״ע בעושין כדי טיפולן למנוע המכירה כ״ז שאין כאן הפסד אף שאין כאן ריווח גדול.
ולפי״ז מה יומתק לשון הרמב״ם דאם עושין כדי טיפולן וכהירושלמי הנ״ל וע״כ דמטעם כבוד האב קאתינן עלה ולזאת הלשון ״לא ימכרו״ היינו דהעיקר שלא יצא לרשות אחר ע״י מכירה מחמת כבוד האב ולא תליא בקפידת האשה או הבעל ודו״ק. וא״ש גם מה שנקט הה״מ הנ״ל בהל׳ כ״ה הלשון כבוד - כיון דנקט זה בדעת הר״מ. אך רש״י להדיא לא פי׳ כן וחיילי׳ דידי׳ מש״ס דילן שלא נזכר הך דכדי טיפולן ועל כרחך דבדידה תליא מילתא, ולשיטתו אזל דס״ל דהוא מחמת שם ותפארת דבית אביה והיינו המשפחה ולא אביה ממש וע״כ פי׳ לא תמכור דיכולה היא לעכב, ודייקא יכולה דהיינו רשאית ולא חייבת, והיא דייקא ולא הבעל דלתפארת משפחתה הוא ולא כבוד האב ודו״ק. וי״ל דלכן הביא הה״מ פי׳ רש״י דר״ל דרש״י פליג על הרמב״ם בזה ולדידי׳ לא בעי כדי טיפולן דהכל סובב אל שורש אחד והבן.
נמצא דלמסקנא דמילתא ג׳ שיטות בנידון:
א. דעת רש״י ודעימי׳ דרק האשה יכולה לעכב וכ״ה דעת התורי״ד ושאר ראשונים עיין שטמ״ק וטור אבהע״ז סי׳ פ״ה וב״י שם.
ב. דעת שאר ראשונים הוב״ד בשטמ״ק ובטור ב"י שם דבין הבעל ובין האשה יכולים לעכב אך זה דייקא אם רוצים ורשות הוא.
ג. דעת הירושלמי והרמב״ם דלא ימכרו לעולם אף אם הבעל והאשה מסכימים ודו״ק.
<h4>ג. בענין בעל שהוציא הוצאות על נכסי מלוג</h4>
ברמב״ם פכ״ג מאישות הל׳ ח׳, הבעל שהוציא וכו׳ ואפי׳ אכל גרוגרת אחת דרך כבוד או שאכל דינר אחד אפי׳ שלא דרך כבוד ואפי׳ לא לקח בפירות ממה שהוציא אלא חבילה אחת של זמורות מה שהוציא הוציא ומה שאכל אכל. ויעו״ש בהה״מ שהר״מ פסק כמ״ד בכתובות פ׳ ע״א בדינר.
ובב״י אבהע״ז סו״ס פ״ח ביאר בכוונת הרמב״ם שס״ל דרב יהודא דעבד עובדא בחבילי זמורות לא פליג בשיעור ומודה דשיעורא הוי בכדינר (לדעת הרמב״ם דפסקינן לקולא דבעל) אלא אשמעינן דאפי׳ לא אכל פירות ממש אלא שהאכיל חבילי זמורות לבהמתו חשיב כאכל פירות וכו׳ ולאפוקי מדברי הרא״ש שהביא הטור אתד״ק. (וע״ע בכנה״ג סי׳ פ״ח בהגה״ט אות ט״ז ובבית יעקב שם סעיף ז׳, וראה עוד בראב״ן לכתובות סי׳ ס״ג ובאבן שלמה שם ס״ק ל״ה). ויעויין בשו״ע שם סעיף ז׳ ובח"מ סי׳ י״ב ובב״ש ס״ק י״ב וי״ג. והמתבאר מד״ק דס״ל בדעת הרמב״ם דהך שיעורא דדינר נאמר גם בחבלי זמורות וז״פ. ובעוה״ר לא ידעתי מאין ההכרח לומר כן ברמב״ם דהא יש לפרש בהרמב״ם דג׳ דינים קמ״ל. א. בדרך כבוד סגי בכגרוגרת. ב. שלא בדרך כבוד בעי כדינר. ג. במאכיל זמורות לבהמתו לא תליא בשיעור שוויות אלא בשיעור חבילה שזה דרכה של בהמה לאכול חבילה והוי לגבה כגרוגרת או כדינר באדם, וזה נראה ברור בדעת הר"מ. ושו״ר באילת אהבים בכתובות שם בכעי״ז.
ומצאתי בס׳ מעשה רוקח על הר״מ שם שכתב בתוך הדברים וזל״ק, והשכל מחייב דחבילה אחת דקאמר היינו שהיא שוה דינר או יותר וכו׳ דאם נפרשהו דחבילה אחת היינו אף שאין בו שוה דינר ומכ״ש פחות ממנו יקשה טובא כמבואר וכו׳ עכ״ד. ולהנ״ל לק״מ דמה שכ׳ המעשה רוקח דקשה טובא כמבואר - שם ביאר הקושי׳ רק על הרא״ש דמחמיר על הבעל דסגי באפי׳ שוה פרוטה אך אי נימא כהנ״ל בהרמב״ם דלעולם נשאר השיעור דדרך כבוד בכגרוגרת ושלא בדרך כבוד בכדינר ורק בבהמה הוי דין מיוחד דכך היא דרכו בחבילה אחת. ויהי׳ מזה נפק״מ לדינא דכל דבר יהי׳ שיעורו תלוי לפי צורת הנאתו. ואולי יש ליישב בזה דעת הטור שהשמיט הך דינא דחבילי זמורות, וכבר עמד ע״ז המהדיר למאירי כתובות שם, ולהנ״ל י״ל דאטו כרוכלא ליזל וליחשב כל סוגי ההנאות דכל דבר תליא בהנאתו, אך להכנה״ג הנ״ל דלא כל ההנאות מהני רק הנאת דאכילת הבהמה, הדק״ל על השמטת הטור, ועכ״פ בדעת הרמב"ם ברור מלולו כנ״ל.
ד. בענין בעל שהוריד אריסין
<h4>כנכסי אשתו</h4>
ברמב״ם פ״י מגזילה ואבידה הל׳ י״ב, בעל שהוריד אריסין בנכסי אשתו ואח״כ גירשה אם הבעל עצמו אריס נסתלק בעל נסתלקו אריסיו שלא ירדו אלא על דעת הבעל ושמין להם וידם על התחתונה ואם אין הבעל אריס וכו׳ ושמין להם כאריס.
ולכאורה קשה, דהנה במקור הסוגיא בכתובות דף פ׳ ע״א, איבעיא להו בעל שהוריד אריסין תחתיו וכו׳ מתקיף לה רבא בר רב חנן מ״ש מהיורד וכו׳ שמין לו וידו על התחתונה וברש״י, ליטול הוצאה כשיעור שבח כדאמר בב״מ בהשואל והכא אמר בעי לסלוקי בלא כלום התם ליכא איניש דטרח הכא איכא בעל דטרח וברש״י, הכא איכא בעל שיטריח בהן ואמרה להו אי לא נחתיתו אתון איהו עביד ולא הוה שקיל השתא מידי מאי הוי עלה אמר רב הונא בריה דרב יהושע חזינן אי בעל אריס הוא איסתלק ליה בצל אסתלקו להו אי בעל לאו אריס הוא ארעא לאריסי קיימא וברש״י, אסתלקו להו דאמרה להו קא מפסידתו לי דאי לא הוה נחית ועביד ולא הוה שקיל השתא מידי ע״כ. ולדעת רש״י ברור מלולו דכל השו״ט בגם׳ היינו או דאין להם כלום או שנוטלין שיעור שבחן כמנהג אריסות, וע״ע ברש״י בתחילת האיבעיא בד״ה אדעתא דבעל נחית הוא הכניסם ולא היא וכי איסתלק ליה בעל איסתלקו אינהו ולא שקלי מידי בי דיני׳ דמה שהוציא הוציא ומה שאכל אכל ע״כ, והדברים פשוטים וברורים, אמנם להרמב״ם לכאורה תיקשי דמשמע שפי׳ הסוגיא דאיסתלק בעל אסתלקו להו ־ דקאי רק על שיעור השבח כמנהג אריסות ולא לגמרי, וא״כ קשה דמאי מקשה רבא בר רב חנן - דהא עכ״פ שמין להם וידם על התחתונה ולק״מ, ושו״ר דהרמב״ם פסק כן גם בפ״ח מהל׳ שלוחין ושותפין הל׳ י׳ ובלח"מ שם כבר עמד בקושיא זו ותי׳ דהרמכ״ם איירי כשהבעל לא אכל כלל ולכן האריס שירד נוטל הוצאה שיעור שבח אע״פ שהבעל אריס כמו שנוטל הבעל אם לא אכל אבל אם הבעל אכל קמעא דמה שהוציא הוציא ומה שאכל אבל האריס אינו נוטל כלום אם הבעל אריס והוא מבואר בגמ׳ וכו׳ וכבר הרגיש בזה הר״ן ז״ל בפירוש ההלכות בפ׳ האשה שנפלו עכתד״ק. (ויעוין בם׳ שער שמעון בסוגיין דכתובות אות שי״ב שכתב ככל החזיון הזה מדעתו ולא הביא מדברי הלח״מ הנ״ל) וע״ע במרכה״מ שם בהסבר דברי הלח״מ. ולקושטא דמילתא אפ״ל שלדברי הלח״מ רמז כבר רש״י בקוצר מילין בד״ה אדעתא דבעל (שהבאנו לעיל) שכתב שם, כי דיניה דמה שהוציא הוציא וכו׳. הרי דרש״י פי׳ להדיא דהסוגיא איירי בגוונא שאכל קימעא, וכן מבואר במאירי בסוגיין ע״ש.
אמנם יש ליישב דברי הרמב״ם באופן אחר ובהקדם מש״כ בתוד״ה איסתלק דאע״ג דאמרינן (ב״מ דף ע״ו ע״א) השוכר את הפועל וכו׳ נותן לו שכרו משלם י״ל דהכא האריסין יודעין שהקרקע של אשה היא וע״מ כן נכנסו וכו׳ אין להם עליו כלום וכו׳ ודעתם להפסיד עמו כיון שלא התנו ע״כ. וכ״כ הרא״ש בפרקין סי׳ י׳ והריטב״א ומובא גם בשטמ״ק. אך לא כן דעת הרא״ה המובא בשטמ״ק וס״ל דאע״ג דאמרינן אסתלק ליה בעל אסתלקו כולהו, מסתברא דאריס לא מפסיד אלא משתלם מבעל ע״כ. וזה דלא כהראשונים הנ״ל דהם ס״ל דאי ידעי אריסי דהקרקע של האשה לית להו כלום, כמפורש יוצא מלשונם, ואי לא ידעי נטלי שכרם משלם, וע״ע בקרבן נתנאל על הרא״ש שם אות ט׳ שכן פסקו להדיא הטור והשו״ע באבהע״ז סי׳ פ״ח סעיף י״ב ע״ש, והרא״ה נראה דס״ל דאף בלא ידעו עכ״פ לא מפסיד ועכצ״ל דנוטל שבח כשיעור הוצאה.
ומעתה הרי שלך לפניך ולא נפלאת היא דהרמב״ם יסבור ג״כ כהרא״ה הנ״ל, ומש״כ הרמב״ם שמין להם וידם על התחתונה, היינו דנוטלים מהבעל יציאה כשיעור שבח ובאמת מן האשה לית להו ולא מידי ודו״ק. שו״ר בהגהות הב״ח על הר"ן בסוגיין (דף ל״ט ע״א מדפי הרי״ף) באות ח׳ שעמד בדברי הדמב״ם ושו״ט בדבריו ובתוך הדברים כתב לדרכו בקודש דהרמב״ם לא יסבור כהתוס׳ הנ״ל ע״ש, ולדידן יומתקו הדברים וכנ״ל. וע״ע במאירי בסוגיין הנ״ל שפי׳ הסוגיא כרש״י דאיירי באכל הבעל קמעא וע״ז הביא דברי הרמב״ם דאף בבעל אריס שמין להם וידם על התחתונה וזה דלא כהר״ן והלח״מ ועכצ״ל כהב״ח בהגהותיו או כהנ״ל והבן.
ובטור אבהע״ז סי׳ פ״ח כתב וזל״ק, בעל שהוריד אריס בנכסי מלוג וכו׳ אם לא היה יודע שהשדה של האשה נוטל אריסותו משלם (ויעו״ש בפרישה אות י״ח) ואם יודע שהוא של האשה רואין אם הבעל אינו יודע בטיב השדה לעבדו וכו׳ ונוטל אריסותו משלם ואם הבעל יודע בטיב השדה יכולה היא לומר לאריס וכו׳ ולא אתן לך כלום ודינו כדין הבעל שהוציא ולא אכל וגם הבעל לא יתן לו כלום וכו׳ עכל״ק, וע״ש בב״י שהביא לדברי הרא״ש והרמב״ם הנ״ל, ובב"ח שם דהרמכ״ם לא מחלק כהרא״ש, וי״ל דהב״ח לשיטתו ממש״כ בהגהותיו על הר״ן הנ״ל. ועוד כתב הב״ח, ומ״ש רבינו ודינו כדין הבעל שהוציא ולא אוכל וכו׳ פי׳ ואינו נוטל אלא הוצאה כשיעור שבח וכו׳ ע״ש, וכ״כ בפרישה אות י״ט ובביאורי מהרש״ל על הטור, וזה דלא כהר״ן והלח״מ הנ״ל אלא כהב״ח בהגהותיו על הר״ן הנ״ל והבן.
ובשו"ע אבהע"ז סי׳ פ״ח סעיף י״ב, בעל שהוריד וכו׳ אם הבעל עצמו אריס וכו׳ ושמין להם וידם על התחתונה ואם אין הבעל אריס וכו׳ ושמין להם כאריס. וברמ״א, וי״א דהיינו דוקא וכו׳ אבל אם לא היו יודעין האריסין שהוא של האשה נוטלין אריסותן בכל ענין (כ״מ מלשון הטור וכן הוא באשר״י) ע״כ. והמחבר לא חילק כחילוק התוס׳ והרא״ש שהביאם הרמ״א - ביון דפסק כהרמב״ם דלהנ״ל לא מחלק בזה וכמבואר בב״ח ובשאר מפרשים הנ״ל. ובח״מ שם ס״ק כ״ב הביא מהרמב״ם הנ״ל ושם רצה לחדש דאם האריס ג״כ נהנה מעט מן הפירות לא יטול כלום כמו הבעל אף לדעת הרמב"ם וכ״ש לדש״י ע״ש ובב״ש ס״ק כ״ב שפקפק בזה.
<h3>בענין נדר בלשון שבועה, והתפסה בשבועה</h3>
הרב אהרן זכריה בעדקאוויץ
בגר׳ נדרים דף ב: הביא הר״ן מחלו׳ בנדר בלשון שבועה ושבועה בלשון נדר דהר״ח והרב בן מיגש והרשב״א סוברים דלאו כלום הוא והרמב״ן סבר דמהני מדין יד וכן הסכים הר"ן כמבואר בדבריו סוף דף ד:. ונראה לבאר פלוגתתם בהקדם ביאור בדברי הר״ן במם׳ שבועות. וממילא יתיישבו קושיות אחרות ויתלבנו קצת שיטת הראשונים.
במס׳ שבועות הביא הר״ן שיטת הרי״ף דבשבועה לא מהני התפסה לא מיבעי חפצא אחפצא דהיינו שנשבע שלא יאכל ככר זה וחזר ואמר זה כזה אלא אפי׳ גברא אגברא דשמע חבריה דאשתבע דלא ליכול הדין בשרא ואמר איהו ואנא נמי דכוותך. ותמה הר״ן אמאי לא גמרינן לה מנדרים כי היכי דגמרינן ידות מינייהו. וע״ז תי׳ הר״ן דעיקר נדר האמור בתורה היינו שתלאו בדבר הנדור ובלא התפסה א״א לו לאסור את המותר, אלא מפני שקדש עושה חליפין אף הוא יכול להתפיס איסורו בדבר המותר לו ואע״פ שאם לא התפיסו חייל, ההיא מדין יד הוא דמהני שכשהוא אומר הרי זה אסור עלי אנו גומרין דבריו כקרבן מ״מ עיקר נדר מתפיס הוא ולכן אין ללמוד התפסה בשבועה מיניה דמצותן בכך שאני שאיסור קדושה היא שנמשך ונתפס ולא איסור גרידא [וזהו ביאור בדברי רבא בגמ׳ שם תריץ ואימא הכי וכו׳] ובסוף חולק הר״ן על הרי״ף דמתפיס בשבועה גברא אגברא הוה שבועה ולא פליג רבא אלא מתפיס בשבועה חפצא אחפצא (עיי״ש כי קצרתי) ונמצא דלהר״ן שפיר למד דין התפסה בשבועה מנדר וע״כ לא סבר דעיקר דין נדר הוא רק בהתפסה דא״כ האיך נלמוד שבועה מנדר כמבואר לעיל בביאור שי׳ הרי״ף דמצותן בכך שאני וגם משום טעם השני הדין בביאור שי׳ הרי״ף דכל ענין המשכה [התפסה] אין לו ענין אלא בדבר שתואר חל עליו כגון קדושה או איסור ובשבועה אין שם תואר חל עליו שיוכל חבירו להתפיס בו, אלא ע״כ דסבר שעיקר הוי איסור גרידא שהוא מחדש שככר זה אסור עלי, ואפי׳ באופן התפסה אינו ענין המשכה אלא פירוש לאיסור וכמו שאבאר:
נמצא דלהרי״ף כל ענין נדר הוא המשכת קדושה ממקום אחר ואין ענינו כלל לחדש איסור ואפי׳ בלא התפסה היה יד כאילו אמר כקרבן ולהר״ן עיקר נדר הוא שהוא עצמו יכול לחדש איסור ואפשר דאפי׳ כשמתפיס, ואמר בקרבן אינו מדין המשכת קדושה אלא הוא רק ביאור על מין האיסור שהוא מחדש וכמש״כ הריטב״א בריש מכילתין וז״ל אע״פ שתולה איסור בדבר אחר שיהא כקרבן אינו אלא כמפרש איסור נדרו ואיסורא מנפשיה חיילא אככר ולא מחמת התפסתו של זה. (והריטב״א סבר שם דעיקר נדר ככר זה אסור עלי כקרבן שהוא מחדש האיסור עיי״ש).
ולפי הנ״ל יש לבאר הפלוגתא בנדר בלשון שבועה, דהנה בשבועה זה ברור דענינו הוא שמחדש איסור חדש לו וכמבואר בר״ן הנ״ל א״כ י״ל שיטת הראשונים דסברי דלא מהני, משום דסברי כשיטת הרי״ף דעיקר נדר ענינו המשכת קדושה וא״כ נהי דיש דין יד בנדר, זה רק כשאמר דברים שמשמעותם שרוצה לעשות המשכת קדושה על החפץ אלא שחסר בדיבורו יכול להשלימו אבל אם אמר לשון שבועה אינו רק חסרון בדיבורו אלא הוא ענין אחר לגמרי ולא נאמר שרוצה לחדש איסור חדש לעשותו ענין אחר לגמרי ואין לזה שייכות לנדר, שאין בכוחו לחדש איסור על חפץ ולכן לא אמר כלום, משא״ב הר״ן לשיטתו דעיקר נדר הוא שמחדש איסור א״כ בעיקר יסודם נדר ושבועה שוה אלא דזה מחדש איסור על החפץ וזה על הגברא ובכגון זה שפיר שייך דין יד לתקן דיבורו כיון שביסודם דבר אחד הם.
ומתוך דברינו נתיישב קושיות האחרונים (עי׳ משל״מ פ״א מנדרים ה״א) בסתירת הר״ן שבריש נדרים כ׳ דעיקר נדר בין בהתפסה בין בלא התפסה ובשבועות כ׳ דעיקר נדר רק דרך התפסה ובלא התפסה הוה רק יד ולהנ״ל זה רק בדעת הרי"ף אבל הר״ן עצמו שם חולק כמבואר.
ואם תשאל מה נענה לדעת הרמב"ן שסובר כאן דשבועה בלשון נדר ונדר בלי׳ שבועה מהני והא הוא סבר כדעת הרי״ף דליכא התפסה בשבועה כלל כמבואר ברמב״ן שבועות שם ובריש פרק ב׳ בנדרים י״ל דהוא כ׳ לפרש הרי״ף (בשבועות דף כ: ד״ה אמר לך רבא) כהפירוש שהביא הר״ן בריש דבריו שם והוא דרבא מתרץ דעיקר נדר האמור בתורה אינו התפסה אלא ככר זה אסור עלי והתפסה הוא מריבוי שריבתה התורה מדכתיב כי ידור נדר לה׳ עד שידור בדבר הנדור לאפוקי דבר האסור ולרבא נמי מפיק דבר המושבע שהמתפים בשבועה לאו כמוציא שבועה מפיו דמי ולא זהו הוא איסור האמור בתורה זהו פי׳ השמועה לדעת רבינו הגדול ז״ל והוא הפי׳ הנכון ע״כ, נמצא דאע״פ שהוא סבר כהרי״ף לא פירשו כמו שפירשו הר״ן אלא דעיקר נדר שלא בדרך התפסה ורק מריבוי מרבינן התפסה ואינו עיקר נדר א״כ עיקר נדר הוה ביסודו כמו שבועה שמחדש איסור ושפיר יכול להיות שמטעם יד מהני נדר בלשון שבועה והר״ן שם הק׳ על פי׳ זה דמנא לן למעט התפסה בשבועה דלמא רק באמר בלשון נדר והתפיס בשבועה ממעט קרא אבל באומר בלשון שבועה ומתפיס בדבר המושבע מנ״ל ועוד הק׳ א״כ מנא לן למעט התפסה בדבר האסור מכי ידור נדר הא צריך לגופיה לרבות כל ענין התפסה ולכן פי׳ הר״ן בדרך אחר כמש״כ אבל הרמב״ן נשאר בפי׳ זה.
והנה בסוף הר״ן שם כ׳ דטעמא דממעטינן מתפיס בדבר האסור משום שכמו שאין להתפסה ענין לשבועות (דרק בנדר) שאיסור קדושה הוא שנדר שנמשך ונתפס ולא איסור גרידא. פי׳ שענין המשכה שייך רק מדבר שיש בו ענין קדושה ולא בשבועה ושאר איסורים שהם איסור גרידא ולא ענין קדושה. ולכאורה צ״ע דהר״ן בנדרים דף יד. [ד״ה אמר קרא] כ׳ טעם אחר לגמרי דהא דלא מהני התפסה בדבר האסור הוא משם דהיכי לימא ככר זה עלי כבשר חזיר לא אפשר דבשר חזיר אסריה רחמנא והוא לא אסריה עכ״ל וכ״כ הרמב״ם בפ״א מנדרים ה״ח שאי אפשר שיעשה דבר שאינו בשר חזיר כבשר חזיר, אבל באמת לא ק׳ כלל דבמס׳ שבועות לא כתבו אלא בדעת הרי״ף וכמבואר בדבריו שם כמה שכ׳ ואם לא כן דהיינו אם לא ילמוד כדעת הר״ן אלא כדעת הרי״ף וע״ז כ׳ טעם דמתפיס בדבר האסור כנ״ל עיי״ש ודו״ק ופירושו דלהרי״ף דעיקר נדר הוא המשכת קדושה שפיר כ׳ שם דהתפסה בדבר האסור לא מהני דליכא קדושה בהחפץ להמשיך ממנו אבל הר״ן לשיטתו דעיקר ענין הנדר שמחדש איסור על החפץ ואינו ענין להמשכה, כ׳ טעם אחר והוא דהתפסה הוא כעין פירוש להאיסור שהוא מחדש ואי אפשר שהככר שהוא מחדש בו איסור יהיה כחזיר דחזיר רחמנא אסריה והוא רוצה לעשות איסור חדש לכן צריך להתפיסו בדבר שנאסר ע״י אדם ונמצא דהתפסה הוא רק ביאור למה שהוא עושה שמחדש איסור על זה כמו שנתחדש איסור על האחרת שמתפיס בו, וכן הרמב״ם אזיל לשיטתו דסבר דעיקר נדר הוא שיאמר ככר זה אסור עלי שהוא מחדש האיסור וכמש״כ המל״מ פ״א ה״א מנדרים.
ובדברי הר״ן בשבועות הק׳ הברכת שמואל (בסי׳ ה׳) דמתחילה כ׳ דהתפסה בשבועה א״א לחייבו מטעם יד משם דכיון דהוא מסיק דבריו דאמר אנא נמי דכוותך [א״א לנו לתקנו לומר שהיה כאילו אמר שבועה שלא אוכל] וא״כ האיך כ׳ הר״ן בסוף דבריו דבשבועה שמתפיס גברא אגברא מהני או מדין התפסה או ״מדין יד״.
ולפי מה שביארנו לא קשה דמה שב׳ מתחילה דא״א לומר מטעם יד היינו בדעת הרי״ף וכי׳ שם והרי״ף לשיטתו דמשמעות התפסה הוא ענין המשכה וכיון דהוא רצה להמשיך מחבירו וזה א״א בשבועה, לא שייך לעשות יד מענין המשכה לפרשו שרוצה לחדש איסור שבועה שהם שני ענינים נפרדים, וכמו שכתבנו לעיל לענין שבועה בלשון נדר שלשנות כל יסוד הדבר שרוצה לעשות לא שייך ע״י יד ורק לתקן לשונו מהני דין יד משא״כ בסוף דבריו שהר״ן כותב לשיטתו דהוא סבר דליכא שני ענינים ואפי׳ לשון התפסה נמי ענינו הוא שמחדש איסור א״כ אע״פ שאמר לשון שמתפיס שבועתו בחבית שנשבע יכול להיות לשון זה יד כאילו הוא מחדש איסור בלשון מתוקן כיון דענינו אחד ודו״ק, שניאור זלמן דישון
<h3>בענין שעבודא דרבי נתן</h3>
מבוא׳ בגמ׳ כתובות דף יט. אמר רב יהודה אמר רב האומר שטר אמנה הוא זה אינו נאמן. ותירוץ אחד בגם׳ הוא אפילו אמר מלוה כגון דהוה חב לאחרים וכבר׳ נתן דתניא ד׳ נתן אומר מנין לנושה בחבירו מנה וחבירו בחבירו שמוציאין מזה ונותנין לזה ת״ל ונתן לאשר אשם לו וביאור רש״י וז״ל ולא כתב לאשר הלוהו אלא לאשר אשם לו ואשם הוא הקרן דכאמרי׳ בהגוזל למי שהקרן שלו, הנה מבוא׳ בגמ׳ שר׳ נתן בא לחדש שראובן יכול לגבות מלוי ע״ג דלוי לא לוה מראובן אלא משמעון. ויש לע׳ למה צריך לחידוש של ר׳ נתן (וביותר מה סובר החולקין) שלכאורה כיון דלוי חייב לשמעון ויש לשמעון זכות לגבות מלוי זכות ההוא ישתעבד לראובן.
א] קושיא זו הקשה הרשב״א והר״ן כתובות כאן ובכתובות דף קי. וכתב להוכיח מזה ששטרות לאו בני גוביינא נינהו ובלי ר׳ נתן אין דין שעבוד חל ע״ז ובר׳ נתן נתחדש שנושה הוא בע״ד שלו. הנה מדבריהם למדנו שכל הדיין בלי ר״נ היה שיהא יכול לגבות הוא מזה ששטרות ישתעבדו לחוד. וע׳ רשב״א קידושין דף טו. שלרבנן דר״נ יכול לטעון לאו בע״ד דירי את וע׳ שו״מ ח״א מ״א ח״א ס׳ קס״ג שדן בזה שלמעשה מהו הגדר הקרא וכתב לבאר זה נהנה ולא חסר. וע׳ בעה״ת שער מג ח״ד אות יח שמשמע שזהו גופא דין של ר״נ ששעבוד שטרותיו,
ב] ע׳ פנ״י קידושין דף טו. שהקשה דלמה צריך קרא הא פשיטא דכיון דיש לו נכסים אצל אחר כופין לו להביא את הכסף כיון דיש לו אפילו למ״ד שעבודא לאו דאורייתא זהו רק שעבוד אבל מיניה בודאי גבי וכאן הוה מיניה ובזה כתב לחדש דאם מודים יכול לגבות מלוי אפילו לרבנן רק העיקר הוא בזה דאין שמעון יכול למחול ע׳ מקנה שם שכתב שאינו במשמע. והביא ראיה מספרי פרשת נשא על הפסוק ונתן לאשר אשם לו הרי שהיה חייב לחבירו מנה ובא לב״ד ולא הספק ליתנו עד שמצא בע״ח של נגזל מנין שמוצאין מזה זכו׳ ת״ל דנתן ובו׳ ואח״כ הביא הלכה של ר׳ נתן אפילו עדיין לא בא לב״ד נתחייב לבע״ח. אע״כ לרבנן ג״כ אם נתחייב צריך ליתן לו וכל החידוש של ר״נ הוא במחילה. (ויש לע׳ בכל הסוגיות של ר״נ מה יהא בלי ר׳ נתן אי נקרא חב לאחרים ע׳ קצות שנאמן המלוה רק במיגו לרבנן לומר אמנה וע׳ ריטב״א כתובות דף יט. שכתב ג״כ שלרבנן נאמן במיגו ויש לע׳ לראשונים דסוברים דלא היה מיגו אפילו יכול למחול ע׳ ש״ך ס״ק יא שכתב דאי הוה בע״ד אע״ג דהוא משועבד בודאי נאמן לומר אמנה ע׳ שו״מ שם שדן בגמ׳ קידושין בשאלה זו. וכן הוא בפנ״י ודן שבעצם יכול לגבות וכל הנפק״מ לענין מחילה אך ע׳ בתשו׳ הרשב״א ח״ב ס׳ שפט שהביא ראיה מהגמ׳ קידושין שבלי ר״נ אין לגבות כלל.
ג] וע״ד זו כתב הש״ך ם׳ קא ס״ק ג׳ לסתור ראית הרשב״א ששטרות לא משעבדי דא״כ למה צריך פסוק לר״נ וכתב שהפסוק בא לחדש שהוה בע״ד ואינו יכול למחול ע׳ רעק״א כתובות דף יט מה שהקשה על הר״ן.
ד] אך ע׳ קצות ד״ס פו שהאריך שאפילו איהוה מדין שעבוד אינו יכול למחול שזה שיכול למחול במכירות שטרות הוא משום שלא מכר שעבוד הגוף אבל שעבוד חל על הגוף ואינו יכול למחול וכל חידוש של ר״נ הוא שנעשה בע״ד ממש ואין יכול שמעון להסתלק ראובן בזוזי ע״ש וע׳ נתיבות שם שמשיג עליו ובודאי יכול שמעון לסלק בזוזי.
ה] וכעין זה מצינו במאירי כתובות דף פא: בשם חכמי ההר [הובא באמרי ברוך בש״ך ס״ק ו׳] שצריך לר״נ כלפי יתומים שלא יהא חסרון של מטלטלי דיתמי כיון דראכון הוא בע״ד דלוי וע׳ מה שהקשה עליהם. וע׳ ריטב״א כתובות דף פא.
ו] והנה כל זה דברנו לרבנן אי יכול ראובן לגבות מלוי בע״כ אך יש לע׳ באופן שהוא מסכים אי גם ע״ז יש שאלה אליבא דרבנן. והנה מבוא׳ קידושין דף טו. שממעט הענקה מדר״נ וכתב רש״י אין האדון מחויב ליתן לבע״ח וע״ש אבני נזר שנתקשה בדברי רש״י שמשמע שכל הדיין הוא אם הוא מחויב אבל אי רוצה יכול ליתן וכתב שלכאורה לרבנן אפילו רוצה אינו יכול ליתן ע׳ שיעורי ר׳ שמאי?? שמדייק הרש״י וכתב שאינו דיוק רב כיון דאינו מחויב כבר אינו יכול ליתן ע״ש. וע׳ ליקוטי הגרי״ז על הסוגיי׳ לא ולא לבע״ח. אך מצינו שני ראשונים שדנו לומר שאפילו לר״נ אי יכול ליתן מדעתו בלי דעת שמעון לדאבון ע׳ רשב״א ב״ק דף מ וע׳ גדו״ת שער סז סוף ח״ב. וע׳ הפלאה כתובות דף פב בתוס׳ ד״ה תרי חומרי שכתב ג״כ שמדעתו לא צריך לחומרא דר״נ וכו״ע מודים לפסוק ונתן לאשר אשם. וע׳ בספרו קידושין דף טו שדן ג״כ בזה שכל הדין של הפסוק שב״ד מוצאין מידו אבל בלי זה פשוט דהוה אפוכא מטרתא.
<h4>בגדר הדברים</h4>
מבוא׳ בגט׳ פסחים דף לא. כשהגט׳ דן במחלוקת אביי ורבא אי בע״ח מכאן להבא הוא גובה או למפרע הוא גובה והביא הגט׳ מימרא דר״נ ראובן שמכר שדה לשמעון באחריות ועדיין לא שילם ובא בע״ח לגבות ופייסו בזוזי דינא הוא דבא יתומים וגובים דמטלטלי שבק ומטלטלי דיתמי לא משעבדי אמר רבא אי פקח מגבי ליה ארעא והדר גבי להו ודן הגט׳ בשלימא אי למפרע הוא גובה שפיר אלא מכאן להבא הוא גובה הוה ביתומים שקנו קרקע אחר מיתת אביהם דלא משעבדי ותירוץ הגמ׳ דגובה מדין דר״נ וכי היכא דמשעבדי לה לאחר משעבדי לדידי. והקשה תוס׳ א״כ אפילו מטלטלי נמי ונראה לר״י דדוקא גבי קרקע שייך למימר הכי דבת שעבוד היא דכשהקרקע זו משעובדת לראובן חשבינן כאילו היא בידו דהא אם מכרה וכו׳ חוזר ראובן וגובה אותה לפיכך משעובד נמי לבע״ח אבל מטלטלים אין להחשיבם כאילו הם ביד ראובן כיון דאילו מכרם אינו גובה מהם. וע׳ מהרש״א שביאור שהה״א היה שיסוד של ר״נ הוא שראובן נעשה בע״ד של לוי וממילא אין חסרון של מטלטלי דיתמי (ע' בשיטת ר׳ טרפון כתובות דף פד) ותוס׳ בתירוץ נתחדש דאינו רק שעבוד נכסים שיש לו זכו לגבות מלוי ע״ש.
והנה ע׳ מחבר ס׳ פה סעיף ו׳ ראובן לוה משמעון ושמעון מראובן ומכר אחד גובה הלוקח חובו והדר גובה מהמוכר ואם אין לו חוזר וגובה מהלוקח ודן הסמ״ע שלכאורה זהו רק אי ראובן מכר דכיון דבשעה שלוה ראובן משמעון זכה שמעון בנכסי ראובן וכשחזר ולוה שמעון מראובן זכה ראובן בנכסי עצמו משא״כ אי שמעון מכר אינו יכול לחזור ולגבות בלי דאקני דשמעון לעולם לא קיבל זכות בנכסי עצמו שבשעה שהלוה עדיין לא היה לראובן זכות בנכסיו שישתעבד לו והש״ך חולק דכיון דיש ר״נ והביאור דהוה כאילו הלוה השלישי לוה מהראשון נמצא שכשחזר שמעון ולוה מראובן כאילו לוה מעצמו ויש לו זכות בנכסי עצמו והביא ראיה מסוגיי דפסחים והתוס׳ דלא הוה חסרון של יתומים שקני קרקע לאחר מיתת אביהם (וע׳ שו״מ שם שדן במה שכתב הש״ך דהוה כאילו לוה השני לוה מהראשון ולמד הביאור שהוה כאילו נכסי לשמעון כבר גבה אצלו ומה שהלוה כאילו הוא הלוה. והקשה מאי שנא מכל חוב דמכאן להבא הוא גובה ע״ש. וכתב שלולא דבריו י״ל שאחר שנשתעבד נשתעבד להראשון ובטל אמצעי.)
והנה ע׳ בלשונו שכתב שנשגבה קרקע והיתה משועבדת הוה כאילו לוה מהראשון. ולכאורה כוונתו בזה לבאר דאע״ג דגדר של ר״נ הוא שנעשה בע״ד הוא רק כשגבה קרקע וע׳ בס״ק כד שביאור עד״ז תירוץ של תוס׳ דזה שכתב תום׳ כאילו היא בידו לא ביד ראובן האמצעי (כמו שלמד המהרש"א) אלא כאילו הלוה המלוה הראשון להלוה השני. וע׳ חכם צבי בהגהת הט״ז שהשיג על הש״ך שמפסחים אין שום ראיה שמבוא׳ רק שהלוה הראשון הוה כאילו מוחזק בו ואין חסרון של יתומים שקנו קרקע אבל שיהא המלוה הראשון בע״ד אינו מבוא׳. ע׳ ברכת אברהם פסחים שם (מד׳ אברהם מפדקפודט) שדחק לבאר לפי מהלך של הש״ך מאי שנא מטלטלין.
וע׳ קצות שלומד בדבריהם (חכ״צ) שהגדר של ר"נ הוא דהוה כעין שעבוד. אך לכאורה א״א לומר כן דהנה המחבר סיים דבמטלטלין אי שעבוד מטלטלי אגב קרקע יכול לחזור ולגבות וכתב הסמ״ע שהלוה הראשון שעבוד למלוה הראשון והקשה הש״ך מה זה מהני כלפי הלוה השני שהמטלטלין שלו יכול להבריח ולומד הש״ך שהלוה השני שעבוד מטלטלי אגב קרקע וע״י ר״נ הוה הוא לוה של מלוה הראשון. ואולי י״ל שהביאור בתום׳ לפי המהרש״א וחכם צבי הוא דאין הביאור דהוה רק שעבוד שלשון התוס׳ הוא משום דהוה כאילו כבר גבוי ביד ראובן וזהו חידושו של ר״נ וי״ל דהוה כאילו לוי במקום שמעון לשלם חוב שמעון לראובן וכבר אין לשמעון דיין ללוי בזה. וכן מוכח מה דאינו יכול למחול וע׳ סמ״ע ס״ק ח שמעתיק לשון הטור שהטעם דאינו יכול למחול משום דפקע החוב מעל שמעון ואינו בע״ד(וע׳ סמ״ע סק׳ י׳) וע׳ מה שדן בבעה״ת שער נא ספ״א אי החוב הראשון היה מלוה ע״פ והשני בשטר אי גובה מלקחות, ועיקר תלוי בחוב של ראשון ועדיין צ״ע.
ובביאור דברי התו״ס ע״ד הסמ״ע והמהרש״א הסכים התומים אך כתב להעיר מאי משני שמטלטלין אינו כגבוי אפילו היה כבר גבוי למעשה הוה מטלטלי דיתמי ותירוץ דהנפ״ק הוא דאם היה שייך ר״ן בזה י״ל כיון דבציור של גט׳ פסחים היה הוא מוחזק י״ל שהוה תפיסה מחיים אבל בלי ר״נ לא שייך תפיסה ע׳ קצות ס"ס פה סברא זו לתרץ קושיית הט״ז. וכן מוכח כדברנו בתומים שאינו רק שעבוד דע׳ תומים ס״ק ס׳ פו ס״ק ב׳ דאי היה ר׳ נתן בכתובות אשה היה אסור לדור עמה דכבר אין לה כתובה שהבעל אינו מחויב לה אלא לבעל חובה ולדברנו י״ל שהבעל תחתה לשלם חובה אבל לה כבר אין חיוב וע׳. וע׳ חזו״א ב״ק ס׳ טו ס״ק כא שכתב ג״כ להסכים אם המהרש״א ולגבי קושיית התומים כתב שזהו גופא דכיון דיכול להריחם יש חסרון של מטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבע״ח אבל אי היה בקרקע לא היה חסרון.
אך ע׳ קצות ס׳ פה שכתב לבאר התום׳ ע״ד הש״ך דבקרקע ששעבודו אלים שייך לומר שכל מה שיש שמעון נעשה לראובן משא״כ מטלטלין ששעבודה קל וצ״ע לשיטתו בס׳ פו שכתב שנעשה לוי בע״ד של ראובן ממש ואין לשמעון שום דין בע״ד כאן למה יש חסרון של מטלטלי דיתמי ומה תלוי בשעבוד וסוף סוף צ״ע בזה שמחיים בודאי יכול לגבות מטלטלין כיון דיש שעבוד הגוף ע׳ ש״ך ס״ס פה. אך ע׳ ר׳ דוד בפסחים שם שלמד בתוס׳ שלעולם אין דין ר״נ על מטלטלין והקשה עליהם ע״ש.
וע׳ מאירי כתובות פא: אחרי שהביא מהלך של חכמי ההר שדין של ר״ן מסלק חסרון של מטלטלי דיתמי והקשה עליהם שד״ע מגמ׳ פסחים ופשטות הביאור שלומד שלוי הוה בע״ד ממש של ראובן וכתב לדחוק דכיון דהחוב היה דזקפן עליו במלוה הוה כעין פקדון והוה יתומים מוחזקים משא״כ סתם מלוה ע״ש. (וע׳ לקמן לענין מה שמבוא׳ בתומים דאי בדר״נ נעשה בע״ד ממש אפילו בפקדון לא יהא חסרון של מטלטלי דיתמי).
ב] ע׳ רשב״א קידושין שם שכתב לבאר שיסוד של ר״נ בנוי על ע״ז ששהוה הפוכא מטרתא למה לי (הובא באמרי ברוך בש״ך ס״ק ו') ועי״ז נעשה הוא בע״ד שלו וכן הוא להרשב"א דלא מהני מחילה אך כשמת ופקע דין של הפוכא מטרתא כלפי מטלטלין ואין כאן דין שלר״נ רק בקרקע וביאור שביסודו בנוי על הפורא מטרתא רק עי״ז נעשה בע״ד. וסברא זו מצינו בהסמ״ע רם׳ שכתב לדון בהתחלה לא מבעיא אי ראובן הלוה לשמעון ואת"כ שמעון ללוי דהוה אותו מעות עצמן (ע׳ ש״ך ס״ק ח׳) אלא אפילו להיפך כיון דסוף סוף הממון יבוא לראובן הוה הוא בע״ד.
ג] וע׳ נתיבות ס׳ פו ס״ק ג׳ שכתב ג"כ לדון דא״א לומר דנעשה ראובן בע״ד ממש דא"כ מהו השאלה של מטלטלי דיתמי וכתב לבאר שכמו שנכסי אדם הוה ערב לו כמו כן דין של ר״נ הוה גדר ערב לו (ע' אמרי ברוך בנתיבות שם שהביא מהלך זה משטמ״ק ב״ק דף מ:) ודין ערבות הוא רק על קרקע ולא על מטלטלין וצ״ע איך יכול לגבות מטלטלי מחיים לדבריו. וע׳ לשון הריטב״א פסחים שם,
ד] ע׳ ר׳ דוד פסחים שג"כ נתקשה בשאלה זו דאי הוה בע״ד ממש לא הוה מטלטלי דיתמי וכתב לבאר יסוד של ר״נ ומשמע מדבריו שלומד שהוא כעין שעבוד על אותו קרקע שיש ביד לוי ע״ש.
<h4>אי נפ׳ק איזה קודם</h4>
ע׳ מחבר ר״ס פו שדין של ר״נ אין חילוק איזה חוב קודם אך ע׳ ש״ך שהביא שיטת האו״ז שדינו של ר״נ הוא רק אי קודם נשתעבד לוי לשמעון ואח״כ שמעון לראובן אבל להיפך לא ופשטות הביאור לפי מה שכתב הסמ״ע רס׳ שיש סברא לומר שדין דר״נ הוא רק בזה אופן שנמצא שבשעה שהלוה ראובן לשמעון כבר נשתעבד לו לוי וע׳ ר׳ שמוא׳ שבנוי יסוד על דבריהם שיסוד דין ר״נ הוא דין שעבוד. אך א״א לומר שמפורש בדבריו שא״י למחול ע׳ ב״ק אות קצט שביאר כיון דראבון הוה בע״ד ודייק כל הדיוקים שהוה בע״ד ממש וסיים וז״ל וזאת היא סברא ברורה כדמשמע בפסחים כי היכא דמשתעבדא לדידך ה״נ משתעבדי ליה לדידי (ע' לקמן בר״נ במקום דאית ליה נכסי) וצ״ל לשיטתו שיסוד של ר״נ בנוי בשעת הלוואה שנעשה בע״ד של ראובן אך אח״כ לא שייך (ובעצם יש סברא להיפך).
וע׳ שו״מ מ״א ח״א ם׳ קסג שדן בשיטתו ודן אי בבת אחת אי יהני להאור זרוע ודן בגם׳ פסחים ששם הוה בבת אחת ע׳ אור זרוע ב״ק ס׳ קצו שדן בכל הגמרא ומשמע מדבריו שאין חילוק ובבת אחת ג״כ מהני. וע׳ תומים ס״ק י׳ שהאריך ודן ביאר ראשונים אי סוברים כהאור זרוע.
וע׳ ערך השלחן שהביא מספר שמחת יו״ט שכתב ג"כ לבאר שיטת המרדכי שהוא משום שעבודא דאורייתא ורק מה שיש לו רשות משעה שנשתעבד אבל אי בא אח״כ לא נשתעבד והקשה עליו שכל השאלה בדבר שבא אחר הלוואה שלא נשתעבד הוא לענין אי מכר אבל מיניה ודאי נשתעבד עוד יש לע׳ למ״ד שעבודא לאו דאורייתא מהו הגדר של ר״נ לדבריהם. ובחוב שאין כאן דין שעבוד לדידן אי יש לר״נ ע׳ תומים ס״ק ב׳ כשדן בונקה שאין דין ר״נ וע׳ קצות סק׳ ה׳ שיש. וע׳ בית מאיר ם׳ ק׳ סעיף ב׳ על הא דמשמע מח״מ שיש סברא לומר שיש דין דר״נ רק בראובן הלוה לשמעון קודם ששמעון הלוה ללוי ומשיג עליו שכאן בהפסוקים משמע להיפך. וע׳ לקמן בענין שכירות.
<h4>קודם דמטי דפנ א</h4>
מבוא׳ בגמ׳ ב״ק דף פט באשה שחבלה באחרים פגיעתן רעה ודן הגט׳ שיגבה כתובתה ותירוץ הגט׳ שיכול למחול והקשו והא יש דין ר״נ וממילא אין יכול למחול ותירוץ הר״ן בכתובת דף יט דאינה קושיא דכיון דזמן כתובה הוא אחר זמן אין דין ר״נ שדין ר״נ פקדה רחמנא לוה דליתב למלוה וזהו רק כשהגיע זמן וכ״ש בכתובה דאפשר דלעולם לא יגבה. (וראיתי חידוש בברכת אברהם על פסחים (מר"א מפרקפורט) שדן לפי מהלך של המהרש״א בתוס׳ פסחים דהיה רק בגדר שעבוד למה אין יכול למחול וע׳ שדן דסברת הר״ן שתלוי בזמן פרעון הולך יחד אם סברת המהרש״א דהוה כאילו חוב השני כבר גבה ע״ש.)
וכן הוא בפשטות לשון תשו׳ הרשב״א אלף קי״ב ע׳ ש״ך ס״ק יא שדחה הראיה אך ע׳ חזו״א ס״ק ל׳ מעתיק כפשוטו שזהו שיטת הרשב״א ולפי מה שבארנו ליעל בשיטת הרשב״א שהגדר של ר״נ בנוי על סברא של הפוכא מטרתא י״ל שזה שייך רק לאחר זמן ולא תוך זמן. וע׳ ש״ך שם שדחה סברא זו והביא ג״כ מהרמב״ן הובא בבעה״ת שער נא שדחה סברא זו כיון דלמעשה יש שעבוד מה לי תוך זמן או לאחר זמן. ואולי הרמב״ן לומד שהגדר של ר״נ הוא כעין שעבוד ע׳ שיטתו לענין מחילה אך בהרשב״א י״ל כמו שכתבנו (ע׳ ש״ך סס״ק יח במהרש״ל בענין כתובה תוך זמן וע׳).
וע׳ חמדת שלמה כתובות דף פא! שדן שלכאורה מבוא׳ בגט׳ שם שיש דין דר״נ בכתובה אפילו תוך זמן ויש לדון מהו הדין כתובה בעור שהיא שומרת יבם. וע׳ גדנ״ט כתובות ס׳ מד (הוצאת אורייתא) שכתב שיסוד שתוך זמן אין כאן דין דר״נ אפילו להר״ן הוא רק בכתובה שתוך זמן אינו כלום וזה ע״ד המהרש״ל וע׳. וע׳ תשו׳ חוות יאיר ס׳ פ׳ בזה.
<h4>למי משלם חומש</h4>
וע׳ קצות סק׳ א׳ שכתב לחדש לפי דרכו שלוי נעשה בע״ד של ראובן ממש נמצא דאי נשבע לשקר והודה החומש ילך לדאבון שזהו ביאור הפסוק ונתן לאשר אשם לו וע׳ נתיבות שהסכים עמו וצ״ע לשיטת הנתיבות שהוה רק בגדר ערב י"ל שאחר שאין לשמעון מעות דין ערב שמשלם הוה כאילו הוא לוה מראובן ע׳ מחנ״א רבית ס׳ יא וע׳ באר יעקב שבועת ם׳ מד באריכות בגדר דין ערבות. וע׳ אגרות משה חו״מ ח״א סי׳ לא שדן באריכות אי יוצא ידי חיוב השבה אי נותן לראובן וכתב שזהו הפסוק של ר״נ שדיבר בנשבע והודה אך הביא הספרי שהבאנו לעיל בשם הפנ״י שמשמע שהפסוק דיבר בחייבוהו ב״ד בלי הודאה וכתב שא״א לומר כן ואולי טעות נפל ע״ש. אך לפי הפנ״י יש לו׳ שלימוד הראשון הולך כרבנן שאינם סוברים כר״נ ואינו יוצא ידי השבה כשנתן לאחר. ואח״כ דן שכל יסוד של הקצות שהחומש נותן לראובן שזהו רק כשתבעו הראשון ולא בתבעו האמצעי דלא כדמשמע בלשון הקצות ע״ש.
<h4>אי מלוה נקרא ראוי</h4>
הנה מבוא׳ בגמ׳ ב״ב דף קכה: דאין בכור נוטל בראוי כבמוחזק. ודן הראשונים אי בע״ח נוטל בראוי וע׳ ר״י מגאש שהביא ראיה מגמ׳ כתובות דף פא: הרי הרי נושא באחיו ומת ויבם את אשתו אינו יכול לומר הואיל ואני יורש החזקתי אלא יקח קרקע ואוכל בהם פירות והוא משעובד לכתובה הרי מבוא׳ בגם׳ שיכול בע״ח לגבות ממלוה ותמה הרמב״ן והרשב״א דמהו הראיה משום שהרי מבוא׳ בגם׳ שיכול לגבות מדין דר"נ והוה הוא בע״ד ולא נקרא ראוי. ובפשטות משמע מהר״י מגאש שהדין דר״נ הוא גדר שעבוד וע׳ שיעורי ר׳ שמוא׳ ב״ב ם׳ כז וע׳ שכתב עוד מהלך בזה.
והנה ע׳ רמב״ן שהביא שיטה שרק כלפי כתובה נקרא ראוי ולא כלפי חוב וכתב לבאר שיטתם שבעצם עיקר שעבוד בחוב הוא מטלטלין כמבוא׳ בלשון הגמ׳ פסחים דף לא אנן מטלטלי שבק אבהון גבך, ממילא בבע״ח שמטלטלי משעבדי נמצא כבר חל מחיים דין ר״נ וממילא שייך ר״נ אפילו לאחר מיתה על הקרקע משא"כ בכתובה דמטלטלי לא משעבדי לא שייך ר״נ מחיים ואחר מיתה לא נעשה דין של ר״נ (וע׳ ר״י מגש עוד סברא כיון דכתובה לא ניתן לגבות לא שייך להתחייב לה מדברי נתן ע״ש). ורמב"ן דחה סברתם שע״כ כשגבה קרקע אגליע מילתא דקרקע זו כאילו נשתעבד מתחילה וע״כ לומר כן דאל״כ אפילו נימא דמחיים נשתעבד מטלטלין אבל עכשיו שמת ומטלטלי דיתומי לא משתעבד אע״כ כשגבה קרקע כאילו אותו קרקע נשתעבד וזה חל מחיים ג״כ. ע׳ חזו״א ס״ק כ״ג בזה וע׳. והנה כעין סברא זו נמצא בפנ״י כתובות דף פא: שזה שצריך לדר׳ נתן כלפי יתומים שבעצם עיקר חוב הוה מטלטלי ואפילו גבה קרקע הוה מכאן להבא הוא גובה לע׳ ועכשיו שיש לדר׳ נתן ויכול לגבות הביאור שכיון שיכול לדון שיש לו כסף אצלו נעשה הקרקע משועבדת לו משא"כ בכתובת אשה ואין טענה שעכשיו שמת ואין יכול לגבות ממטלטלי שהקרקע בבר משועבד לו. ובזה יש להבין דברי ר׳ דוד בפסחים שכתב לבאר שבלי דין של ר״נ אחר שגבו יתומים הקרקע ומכאן להבא הוא גובה הוה כאילו נעשה קרקע מטלטלין אבל בדר״נ נשאר קרקע ואין היתומין יוכלין לעשות קרקע מטלטלין וצ״ב. וי״ל דעיקר דין פרעון הוא כסף ובמשלם קרקע מקבל הכסף בזה והוה כאילו קנו קרקע חדש ולא משתעבד אבל עכשיו שיש ר״נ נמצא שהקרקע כשהוא אצל כע״ח משועבד כמו שהוא לראשון ולא נעשה מטלטלין אצל יתומים.
ע׳ רמא סימן ק׳ סעיף כ׳ ששכר פעולה נקרא ראוי לכתובת אשה וכתב השעה״מ סק׳ ב׳ לבאר שע״כ ראינו מרמ״א שלמד ביסוד זה (הוא מהמרדכי) שאה״נ מלוה לא נקרא ראוי שהיה פעם שלו אבל שכירות נקרא ראוי כלפי כתיבה אע״ג דיש ר״נ ולא כמו שלמד המשל״מ שהמרדכי סובר כשיטת ר׳ נתנאל הובא בתוס׳ קידושין שבשכירות לעולם אין כאן ר״נ שלדידן אין סוברים כן אך ע׳ בבית מאיר שם שהאריך בזה שהפשטות בהמשנה למלך ודן כמה נפק״ט להלכה ומסיק דאולי הרמ״א לא כתב כן אלא בכתובה שנקרא תרי חומרא ר״נ ושכירות אבל בבע״ח בודאי גובה.
כסוגיי דתרי חומרא לא עבדינן
מבוא׳ בגמ׳ כתובות דף פא: הרי שהיה נושא באחיו ומת והיבם טעון הואיל ואני יורש החזקתי ואין צריך לפרוע לכתובתה קמ״ל שצריך ליקח קרקע ואכול פירות והקרקע יכול האשה לגבות ממנה ומבוא׳ בגמ׳ שאינו משנה כיון שצריך לבוא לשני חומרת אחד דמטלטלי משתעבדי לכתובה ועוד לחידוש של ר״נ ואין עושין תרי חומרא. והקשה תוס׳ מהמשנה דף פד. מי שמת והניח אשה. ובע״ח ויורשין ויש לו פקדון ומלוה ביד אחר סובר ר״ט ינתן לכושל בהם דן הגמ׳ אי הכוונה לכתובה או לכושר שבראיה ור״ע סובר שינתן ליורשין שהם אין צריכין שבועה משא"כ אחרים צריכין שבועה ומשמע בלי זה היה גובה לכו״ע והא הוה תרי חומרא ותירוץ שזה שנקרא תרי חומרא זהו רק כאן שהוא בעצמו מוחזק בו משא״כ התם דלעולם לא היה היורשים מוחזק לא צריך לבוא לדר״נ. ודבריהם צריכין ביאור וע׳ הפלאה שביאור דבריהם דכיון שמסכים ליתן אין צריך חומרא דר״נ. וע׳ חזו״א ס״ק יג שדן בזה שע״ד הביאור בסוגיי דשיימינן החוב לאשה אפילו בלי ר״נ והא דבסוגיא דף פא: אין יכול לעשות כן דא״א להיות מחויב לעצמו וע״י ר״נ אינו משועבד לעצמו (אך בסוגי דפסחים הוה להיפך שע״י ר״נ מחויב לעצמו) ע״ש.
אך ע׳ ריף דף פד. שהביאור בר״ט הוא משום ר״נ וע׳ רשב״א קידושין שביאור שאה״נ ר״ט סובר תרי חומרי אבל בזה גופא חולק ר״ע והא דנתן טעם שצריך שבועה מבוא׳ בירושלמי שהוא רק לרווחא דמילתא. וע׳ פנ״י שכתב לדון דסובר רב טרפון שע״י ר״נ אין חסרון של מטלטלי דיתמי והוה מחויב מיד לבע״ח והסוגיא בפסחים הולך אליבא דר״ע וע״ש. ע׳ קצות ונתיבות ס׳ קז ס״ק ב׳ מה שנחלקו אליבא לר״ט אי הולך מיד לבע״ח או שיתן ליורשים ויכול לגבות מהם וע״י ר״נ אין חסרון של מטלטלי דיתמי ע״ש.
והנה ע׳ בית יעקב שכתב לבאר שבעצם סובר הרי״ף ג״כ כתום׳ שממון שעדיין לא הגיע ליד יתומים יכול לגבות מהם ואין חסרון של מטלטלי דיתמי אבל כשהן מלוה צריך לר״נ דלא גרע ממיניה שצריך ג״כ ר״נ (והנה בפנ״י הקשה על הרי״ף מסיפא דמשנה דמבוא׳ זכתה האשה יותר מכתובתה ינתן לכושל בהם ושם לא שייך ר״נ ולמה חולק ר״ט וע״ז כתב הבית יעקב דכיון דלא בא ליד יתומין לא היה מטלטלי דיתמי.) וסיים והא דמבוא׳ בתוס׳ פסחים שעל מטלטלי אין ר"נ זהו רק שעבוד נכסי אבל מיניה הוה ולא סיים הדברים שע״כ זהו רק לר״ט אבל לר״ע ביורשים לא הוה מיניה דא״כ צ״ע הסוגיא דפסחים.
וע׳ תוס׳ כאן ר״י מגאש ורמב"ן ורשב"א ב״ב דף קכה: אי יש ראיה שבע״ח וכתובה גובה מראוי מהמשנה ואי תלוי בזה אי כאן הילך יחד אם ר"נ.
והנה סיים הרי"ף אבל האידנא דמטלטלי משתעבדא לבע״ח והוה כמו קרקע יכול לגבות ותמה הראב״ד בהשגות דף פא: והא הוה תרי חומרא וע׳ ש״ך ס׳ ק ס״ק ג׳ שאפילו להראב״ד תרי חומרא הוא רק בכתובה ולא בסתם חוב. ותירוץ הרמב"ן בהשגות וכן בב״ב שם באריכות שבאמת לדידן דסוברים דמטלטלי משתעבדי וסוברים ר״נ אין חסרון של תרי חומרא והא דכתב הגמ׳ תרי חומרא דלא מצינו תנא דסובר כר״מ ור״נ. וכתב דאע״ג דמטלטלי דמשעבדי לא היה כקרקע דהרי אי מכר נפקע השעבוד ולא יהא ר״נ וכתב דאעפ״כ דלמעשה כיון דיש ע״ז בין שעבוד שייך ר״נ ויש לע׳ בשיטת תוס׳ פסחים שמבואר שתלוי אי יכול להבריח וע׳ תומים ס״ס פה עוד יש לדון ע׳ ערך השלחן ס׳ קז שכתב לדון שבמלוה ע״פ כיון דיכול להבריח לא יהא ר״נ ביתומים ולכאורה לפי הרי״ף שבמטלטלי כיון שהיום גובין מין היורשין יש ר״נ אע״ג דיכול להבריח כמו כן קרקע וע׳.
והנה ע׳ תוס׳ כתובות דף פא: שדנו אי לר״מ דמטלטלי דמשעבדי אי גבו מיורשין וכתבו דלא דא״כ לא היה צריך לר״נ ביתומין ובקשה המהרש״א והא אפילו בקרקע צריך ר״נ. ותירוץ הפנ״י דעיקר החוב הוא מטלטלי ואינו משעובד וכשנותן קרקע הוה מכאן להבא הוא גובה וצריך לדר״נ אבל אי מטלטלי משעבדי אפילו בלי ר״נ משעובד לראשון ע״ש. וע׳ אבני נזר שם שכתב לבאר וע״ש מה שביאר.
חוב שמדין תורה הוה משעובד ולא
<h4>מדרבנן</h4>
הנה מבוא׳ בתוס׳ פסחים שבמטלטלין דיכול להבריח אין כאן ר״נ וכתב הקצות ס״ס פה ובס׳ קיא סק״ו לפי מה שמבוא׳ ברשב״א סוף קידושין שמדאורייתא גם מטלטלין משעובד ורק מדרבנן לא משועבד נמצא לפי זה באע״ג "!ורייתא יש ר״נ במטלטלין עכשיו כבר אין דין של ר״נ דיכול להבריח ומזה כתב לדון במשעבד מטלטלי אגב קרקע דאינו יכול להבריח ומבוא׳ בס׳ ס׳ שתקנו דאינו גובה אפילו במשעבד לא יהא דין של ר״נ. וע׳ נתיבות בשני המקומות שבודאי דבר שמדאורייתא יש ר״נ ע״י הדין דרבנן לא נפקע ומטלטלין אפילו מדאורייתא אינו משועבד וע׳ אמרי בינה טו״נ ס׳ כ״ה שהביא בזה מחלוקת ראשונים אי מדאורייתא מטלטלי משעבדי.
<h4>חוב מדרבנן אי יש דין דר'נ</h4>
ע׳ ש״ך ס״ק ב׳ שדן בדברי ר׳ שמחה שבמסור אין כאן ר״נ דכיון דגרמי מחויב רק מדרבנן אין כאן ר״נ וסיים הש״ך לדינא דכיון דלמעשה מחויב שייך ר״נ וע׳ אולם המשפט וכן הוא בתומים ס״ק י׳ שהביא כן בפשטות מהא דרנו ראשונים שבכתובה יהא ר״ן אע״ג דכתובה אינו אלא מדרבנן אף דלכאורה יש לחלק בין כתובה לגרמי אך ע׳ באור זרוע בעצמו ב״ב שם שיסודו בנוי על כתובה מהא דמבוא׳ בגמ׳ דלא עבדינן תרי חומרא בכתובה ולשון הרש״י הוא בכתובה דמדברי סופרים חדא דמטלטלי משתעבדא ועוד דינא דר״נ ודן שאי סובר כר"מ שכתובה דאורייתא ע״כ הביאור שזה שמטלטלי משתעבדי הוא מדרבנן וע״ז לא עבדינן כ״ש בדבר שהוה הכל מדרבנן לא עבדינן ר״נ.
אך ע' שעה״מ שכתב לבאר הענין שאי גרמי דרבנן הוה קנס וכמו שמבוא׳ שלא קנ6ו־!בגר »מריזזכמד־■בך־ה3?ג־צל־'שב»רמכחו לא עבדינן לא־.■עמיך לשלסיקנסזי"ע׳זשל׳ויש לע׳,לפי- הסכוא שך"גדו..ע!ל ,כ::נ״ 3נמ ■|ל הפוכא מטרתא’■ ׳
וע׳ מהרש״ל שכתב שאה״ג שיכול למחול אבל־:לש*1 ישלמ׳ילראשו!" ונ?מ":.ז!אף;:;דלא שיק־זי״נ עליו o״cr ?®.יתרעמ־בב״דז־למה לא יתנר לבאה:להציל עושק מעושקו:אך מחילה יכ.ול;־וישלע׳״0איזה'ק־וך7ה ואץ;ז־ה נ״כקלק מדר״ג; (זע״:חזו׳:א שכל"ין.דר״נ ־ב3וו:על יסוד־ להציל ע3שק המעושקו) . וע׳ ־׳תפארת יעקם ׳ה״ק:פו שחביא-קמזזרעח׳יל וכתב■לבאר שבודאי;׳ יש״;דקה1ר*ע::מדרבנך •אך rr! לא מפקיע "מחילה מדאורייתא. .■
מצוא׳ באבע״ז 6׳ ע- סעיף-ח׳ '•אשה שלוחה מאחרים אע״ג דהבעל מחויב לשלם יכול האשה למחול והקשה הח״מ־ והא■ יש ר״נ ע* ש״ך סק יב מה שדחק בזה וע׳ ט״ז שתירוץ שכיון שהחיוב הוא רק מדרבנן שייך מחילה וע׳ ערך השלחן שתמה למעשה כיון שמשעובד אין יכול למחול ולא דמי למכירת שטרות שלא הוה •משקובך שאץ־יכול למכרו שעבוד הגוף וע׳. וע׳ אב״מ ס׳ ע׳ שם. ע׳ שו־־מ שם שהאריך בדה. ' ■' ׳' י: -
, .אי יש דין תופס -לבע׳ח בדר'1 .
..לבוא׳ בטור' ס׳ קכה בלוה שנתן מעות לשליח ומת המשלח ואמר השליח למלוה כיון שאת חייב לי אני לוקח אותו לעצמי "בול +י"א"אם פבר זכה בשביל המלוה אין יכול ליקח לעצמו ותמה הב״ח שכיון שהמלוה מודה שחייב לו ■אפילו ־יהא ביד המלוה היה יכול ליקח למה עכשיו אינ1 יכול לקיח כיון שיש דין של ר"נ. •ותירוץ'הב״ח שדיבר שיש להמלוה עוד בע"ח ולהסברא אחרונה דעדיין לא זכה בהם השליח נמצא שמדין ר"ג חייב לכל אחד ואינו יכול לתפוס "!אבל לסברא ראשונה כברזכה-בהם ואין יכול להוציא ותמה הש״ף ס״ק ' כג שלמעשה לסברא אחרונה איך יכול להוציא כיון דיש ד!׳נ. וע׳ נתיבות שם שביאר למה לא מהני תפיסה מאי שנא מכל בע״ח וכתב הנתיבות שלכל 3ע״ח היובלכלואחד׳הכל אבל־מדזן "ג המנה ישחייב:,לאמצפי נתחלק לכל: אחד. חציהומשפובד לכל׳-אחד דק חצי זאיגו-יכול־לתפוס..־!■ . ' ״׳י•. . .״ • . ■
וע׳'נחי״י ס׳ פו"ישדביא מחשד הרשב׳ןא הובא בבןי־ס׳ קד דאם יש;'לבע״ח'א׳ _כמה מלווים ועבר הלוה של הבע״ח ופרע לאחד מהמלווים מה שגבה גבה. וכתב הנח״ייד"י לא־&amp;הני תפימל א"ילו נתן מעצמו'לא׳־יהני
!שהוכח WfS והביא עוד .ראיות מדאשו׳ני׳ם-'דמהני י-תפ"פח:־ ■1כתב־ לבאר שלכאורה תלוי בגדר של ר ואי הוא בגדר;:של שעבוד שטרות נמצא; שכל השטר משעובד לו אבל אי ־נעשה ־בע״ד שלו שייך סברת-;.:הנחיכומ:שהחוב נחלק:ב1חז0. ״ ׳ י' וע׳ שו״מ״מ״א״ח״א ס׳ קס״ה שרן ג"ל בשאלה"זרוכתב ג״כ הסברא שתלוי אי חרה בגדר שעבוד או נעשה הוא ־בע״ד שלהי■ . אך הגניא קושוא״שלכאורה-מבוא׳ בפירוש שמהני תפיסה,ע׳ מחבר״ס׳-קיא ס׳ כג-ראיכא שני מלווים. לגבוה מלוה אחד ויש לו״ שטר חולקין ואי אחד תפס מהני הרי מפורש שמהני.- תפיסה וכן השעהדמ,.כס׳ קבה דן בזה. .וכתב -לדחוק שכאן. דיבר. שהיה לכל מלוה חיוב של-מנה והיה ללוה שני לזיבוכל אחר חייב ■חמשים וא׳יא לומר שכל אחד יש לו זכות רק.באחד מהם. אלא ע״כ.כלאחךי,ש לו זכות בשניהם. ממולא יכול לתפוס. רעי פאתיעזד ח״ג. ס׳ ,לט ,שדֶן. בכל. ,המראה מקומות ובתב״לדחות ראו.י.ת הנח״י. מהתשו׳ הרשב״א, ולדינא העלה. שמהני תפיסה״
■■ »י'דאובן־*בול לםחול חוב ׳ ■־
<h4>שיש "לשמעון על."וי</h4>
״־■יכתב הרא״ש בתשו׳ :לד ד׳■ שכתב. לדון שהאשה בשגובה כתובתה: ויש להבעל ,חוב על אחר אין האשה .יכולה למחול להאחר כיון דעדיין לא• גבה הבעל וע׳ ט״ז פ׳ צו ס״ק י׳ שלכאורה כיון דיש ר"נ למה לא יכול למחול וע׳ ב״ש ס״ק כא. .שכתב דאע״ג דמשעובד לא יכול למחול כמו שסוברים רוב פוסקים שאינו יכול למכור אינו יכול למחול וכתב הנח״י שם שלכאורה תלוי בגדר של ר״נ אי הוה רק דין שעבוד או נעשה בע״ד שלו אך נשאר בצ״ע שהט״ז סובר ס״ס פה כהסמ״ע שהוה בגדר שעבוד ואיך סובר כאן שמהני מחילה אבל לפי דברנו לעיל שגם להסמ״ע נעשה בע״ד ע״י שלוי משלם חוב דשמעון יש ליישב וע׳.
<h4>אי יש ערב בהלוואה שנית אי יכול לגבות ממנו</h4>
ע׳ שו״מ מ״א ח״א ם׳ קסג. שכתב לדון כיון דיש ר״נ לכאורה יכול לגבות מהערב אך כתב שיש לומר שבעצם ערב הוה אסמכתא רק כיון דיש סברא דבההיא הנאה משעבד משתעבד ויכול לומר להראשון לא נתחייבתי והביא שבשטמ״ק ב״ק דף מ: נחלקו בזה שני שיטות ע״ש.
<h4>אי יש ר"נ בחיוב לציד׳ש</h4>
והנה יש לע׳ אי לוי נתחייב לשמעון בלציד״ש כגון בקלב״מ אי ראובן יכול לתפוס ולכאורה לפי הקצות ס׳ פז שבעצם הוה חיוב גמור בקלב״מ רק אין ב״ד יכול לדון בזה בודאי מהני תפיסה ולכאורה כן הוא, וע׳ שו״ת פורת יוסף ס׳ י׳ מה שדן בזה.
חוב הבאה שלא מחמת הלוואה
מבוא׳ בגמ׳ קידושין דף טו. נחלקו ת״ק ור״א אי יש הענקה במוכר עצמו ת״ק דורש הפסוק לא למוכר עצמו ור"א דורש דבעלמא קיי״ל כר״ן וכאן ולא לא לבע״ח ות״ק בעלמא ג״כ לא סבר כר״א וע׳ תוס׳ שיטת ר׳ נתנאל בעלמא כמו בשכירות (דהענקה נקרא שכירות) לא קיימ״ל כר״נ.
ע׳ בספר התרומת שער נא בהתחלה שהביא שיטה זו וז״ל איכא מ״ד דלא דיינינן האי דינא דר״נ אלא בחוב שהלוה לו או שנתחייב לו מצד דבר שבא מידו לידו זכה בו זה כבר אבל בחוב דשכירות וחוב דהענקה לא נכנס תחת שעבוד של מלוה הראשון מדר׳ נתן. ופשטות מלשונו משמע שיסוד דר״נ הוא ג״כ מהלך שהבאנו מהסמ״ע ר״ס שצריך להיות שראובן הלוה לשמעון ושמעון ללוי (להיפך דעת האו״ז) שזהו המעות שלו משא"כ להיפך. אך ע׳ בשיטה שלא נודע למי קידושין שם שכתב בלשון הבעה״ת אך כתב שבהלוואה אין נפ״ק מי קודם.
ולפי זה יש לדון דהנה ע׳ או״ז שהביא שיש ר״נ בנזקין הביא ראיה מהגט׳ ב״ק דף מ: במסר שורו לשומר והגמ׳ דן ר״נ שהשומר חייב לבעלים והבעלים חייב לנזיק ראינו שיש ר״נ בנזקין אך לשיטה זו יש לע׳ שכאן שהחוב השניה הוא ממונו ועיקר שאלה שיש לדון כשתוב השני הוה נזקין דלעולם לא זכה במעות.
הנה הבאנו ליעל שיטת המרדכי שבשכר פעולה אין האשה גובה כתובה מחוב זה שחייב לבעל ולמד המשל״ט הביאור דסובר כר׳ נתנאל וע׳ בית מאיר סק ק׳ שדן בלשון המרדכי שדווקא כשחיוב שכירות היה אחר שנשתעבד לכתובה שיש שני חסרונות אבל אי נשתעבד קודם וכבר נשתעבד בשעה שחל דין כתובה יש ר״נ וע׳ לעיל שמלשון הבעה״ת משמע שלשיטה זו עיקר דין של ר׳ נתן כשהלוואה השנית נעשה אח״כ. ע׳ לשון התוס׳ דף טו. הא דאין ר״נ בשכירות הוא משום דטרח בגופו נמצא דהוה רק בשכירות וע׳ בעה״ת כשחולק על שיטה זו כתב שאינו נכון דמינה אפילו במגלימא דעל כתפיה ומשמע שלמעשה חוב זו נשתעבד לו ואינו בנוי ע״ז שכבר זכה במעות. וע׳ שו״ת מהרא"ל ח״ג ם׳ יד בזה.
עוד יסוד בגדר ר"נ ובדין מזיק שעבודו
ע׳ גט׳ ב״ק דף לג: המזיק שעבודו של חבירו פטור אפילו חפר בו בורות שיחין ומערות. והקשו הראשונים למה לא חייבהו מדר״נ (ולפי הראשונים שבשכירות אין כאן ר״נ לכאורה כמו כן בנזקין) וע׳ או״ז שהביא תירוץ שכל יסוד של ר״נ הוא שדנין שהמעשה שעשה כאילו עשה עושה למלוה הראשון וכמו בהלואה כאילו הלואה היה מהראשון אבל כאן אפילו היה הלוה בעצמו היה פטור דהמזיק שעבור פטור אין לו אצל השני יותר מהיה לו מהראשון.
ע׳ לשון הגהות אשרי ב״ק דף מ: עכ״ל ולא גבי ראובן מחייב של שמעון מכח שמעון אלא היכא דהיה יכול לגבות מכח עצמו ג"כ. וע׳ גאון שם שלומד הביאור שחולק על מה שמבוא׳ בס׳ פו סעיף ח׳ דאי הראשון מלוה ע״פ והשני מלוה בשטר יכול לגבות ממשעובדים וע״ז חולק הגהות אשרי, אך ע׳ תומים שדחה סברא זו שא״א לומר שחולק ע״ז וע׳ מה שכתב שם. אך עכשיו שראינו האו״ז בפנים והולך על סוגיא של המזיק שעבודו והביאור כיון דהלוה היה פטור אי הזיק גם מהמזיק אינו יכול לגבות אבל במלוה ע״פ שיש ר״נ יכול לגבות אפילו ממשעובדים דלמה לא יכול לגבות כמו שכתב הבעה״ת בזה.
אך ע׳ מרדכי שדן למעשה שאה״נ לדידן יתחייב מדין דר״נ הובא בש״ך ס׳ שפו סק ב׳ וע׳ קצות ס״ק ה׳ שמדייק מלשונו שאפילו עשה אפותיקי יהא ר״נ ותמה ע״ז שלא הפסיד הלוה כלום כיון דהוה אפותיקי ולא שייך ר״נ. וע׳ שמדייק סברא זו משטמ״ק ב״ק שם בשם ר׳ יהונתן כדבריו,
מודה במקצת בשיש ר"נ ואי שמעון
נקרא בע׳ד לגבות בשביל ראובן
ע׳ נפלאות יהודי בחידושי תורה על שבועת דף לב: הביא חקירה גדולה בענין מודה במקצת בשמעון תובע ללוי והודה מנה ועל מנה זה מחויב שמעון לראובן נמצא שלוי חייב לדאבון מדין דר״נ אי יתחייב לישבע לשמעון ולבסוף תלה זה אי יכול למחול בשעבודא דר״נ דאי יכול למחול הוה בע־׳ד וחייב שבועה ואי אינו יכול למחול לא הוה בע״ד אינו יכול להשביע וזה חידוש גדול שמדין ר״נ לא הוה שמעון בע״ד בכלל.
הנה מבוא׳ במחבר סעיף ג׳ דאין לשמעון דחייב לראובן להוציא חוב מלוי והמקור הוא מבעה״ת דכתב דאינו צריך למטרח וע׳ ש״ך שחחולק שבודאי מחויב לסייע ואם אינו מטרח הוה לוה רשע ולא ישלם וע׳ תומים מה שדן ליישב דחוב נקרא ראוי ולפיכך בלי ר״נ פטור להטריח וע׳ ר״נ אין הוא מחויב. ע׳ תפארת יעקב. אך לכו״ע נקרא עדיין בע"ד וע׳. אך ע׳ תומים ס״ק ב׳ שדן שלכאורה בכתובה אי יש ר״נ הוה כאשה בלא כתובה ואסור לשהות עמה ע׳ שציון לסעיף ג׳ דמשמע דלא הוה בע״ד.
אי יכול לגבות בטמא נמשך מדין ר"נ
ע׳ או״ש פ״א מהל׳ מלוה ולוה הל׳ ו׳ שכתב לחקור במלוה שהלוה ליוסף בן שמשון ויש שני יוסף כן שמעון ואחד מהם חייב לאחר מנה אי יכול לגבות במא נפשך אם הוא לוה חייב ואם לאו חייב מדין ר״נ. וכתב שכיון דאחר שיגבה יכול האמצעי עדיין לתבוע חובו מהאחר ויצטרך לשלם שהוה ודאי חיוב וספק פרעון שאולי הלוה השני היה ג״כ חייב לראשון והאמצעי לא היה מחויב כלל לראשון ע״ז אין דין ר״נ. אך כתב לדון בתוס׳ ב״ק דף ע. ד״ה אמטלטלי שני אנשים שנתנו לכהן חמש סלעים ומת אחד מהבנים תוך זמנו והוה ספק איזה למ״ד לא כתבינן הרשאה אמטלטלי אפילו לא כפרה תירוץ תום' שיכול לגבות כשחייב לא׳ ממקום אחד מדין ר״נ. והקשה והא אח״כ יחזור לתבוע חובו שמא היה חמש סלעים שלי ועדיין לא נפרע חוכך והוה רק ספק פרעון ואע״ג דהוה שמא ושמא כיון דיש ספק לפנינו הוה יחלוקו ולזה כתב שע״ב דיבר שאומר שלא יחזור לגבות יכול לגבות מדין כטמא נפשך. וע׳ ערך השלחן ס׳ מט שמעתיק התוס׳ ב״ק וכתב שיכול לגבות בטמא נפשך ואולי אינו סובר החשבון של האו״ש שיהא כאן יחלוקו.
אך יש לע׳ לפי הנתיבות שדין ר״נ הוא גדר של ערב יש לדון אי יכול לגבות במא נפשך בערב ע׳ ס״ס מט ע׳ מחבר ומה שחולק התומים עליו ויש לע׳ אפילו לפי מה שכתב התומים רכשקיבל ערבות יכול לגבות במנאפשך כתב רעק״א ב״מ דף פ. לומר שדווקא שם שלדבדך מודה שחייב לי מדין ערבות אבל שנים שקבלו פקדון יחד דהלכה הוא דהוה ערבים על חצי השני ופשע אחד מהם אינו יכול לגבות במא נפשך כיון דעל דכל אחד הוה ספק ונפטר אין דין במאנפשך וכיון שמדין פושע א״א לחייבו לא שייך ע״ז ערבות כמו כן כאן שהוה ספק אי חייב לראובן או לא ולוי אינו יודע בודאי דהלוה ראובן לשמעון משא"כ בס׳ מט מודה שהוא ערב והאחר הוא הלוה.
<h4>אי במתנה יש ר"ג</h4>
מבוא׳ במשנה ב״ק דף פז. שאם אשה מזיק פגיעתן רעה דאין לה מה לשלם ודן הגמ׳ שתזבין כתובתה ותירוץ הגמ׳ כל לגבי בעל ודאי מחלה וכתב הרא״ש דאי יש לה נכסי מלוג או נכסי צאן ברזל ימכור בטובת הנאה ותמה פילפולא חריפתא בשלימא נכסי מלוג שהוה שלה לא שייך מחילה אבל נכסי צאן ברזל הוה חוב ולמה לא שייך מחילה וע׳ תומים ס״ק כ׳ שכתב לבאר באריכות שכיון שמשעובד מדר״נ לא שייך מחילה והא דבכתובה שייך מחילה כתב לבאר דסובר הרא״ש דבכתובה לא שייך ר״ג דאי יהא ר״נ נמצא דהוה בע״ד לשני ונמצא ששוהא באשה ולא כתובה ובענין תוס׳ כתובה שלא דן הרא״ש כתב שע״ז כיון דהוה מתנה לא שייך ר״נ ע׳ שהאריך. וע׳ תפארת יעקב שם באריכות להשיג שאין ראיה מהרא״ש.
אך כתב להביא ראיה מתום׳ דהנה הקשה תוס׳ כתובות דף יט דלמה אין המלוה נא p לומר שהוה שטר אמנה במקום רחב לאחרים יהא נאמן מיגו דמחילה ותירוץ תוס׳ דאינו מיגו דאי מוחל בודאי לא יתן המעות אבל אמנה אי הלוה יודע האמת ישלם הכסף והקשה והא אי למעשה חייב לא יתן לו אלא להראשון ותירוץ דאפילו נימא שבמתנה אין כאן דינא דר״נ אבל דין שכופין לשלם להראשון כשעדיין לא נתן יהא ובזה ניחא להמלוה דאולי כאן הוה מתנה ואי יודה ב״ד יגבה בשביל הראשון לפיכך כופר ואח״כ יתן השלישי לו המעות אבל אי היה ר״נ אסור ליתן לו הכסף ע׳ שהאריך בדעת התוס׳ ונשאר שלא יהא ר״נ במתנה אבל כפיית ב״ד ליתן לראשון בלי ר״נ יהא כאן (וזה לשיטתו שם בהתחלת ס׳ שאפילו בלי ר״נ יש דין גביה.)
<h4>אי יש בקנס שעבודא דר"ג</h4>
ע׳ רמב״ם פ״א מהל׳ גניבה הל׳ יח וז״ל גנב וטבח ובא גנב אחר וגנב גנב האחרון משלם משלומי כפל לגנב הראשון שהרי קנה בשינוי מעשה וגנב הראשון משלם בע״ה. ויש לדון למה לא כתב הר״מ שגנב השני ישלם לראשון מדין דר״נ וכתב האו״ש שדן להסתפק אי יש ר״נ בקנס ולכאורה הפסוק ונתן לאשר אשם לו אינו הולך על קנס (ע׳ כתובות דף מב.) וזה מיושב למה בכפל אינו נותן לראשון אבל על הקרן צ״ע. אך הביא מרש״י ב״ק דף עה: שמשמע שיש ר״נ בעדים שהעידו על גניבה ויש עדים אחרים על הטביחה והוזמו העדים על הגניבה אך יש עדים אחרים על גניבה מבוא׳ ברש״י שהעדים המוזמין משלמין כפל לבעלים במקום הגנב והוא מדין ר״נ ראינו שיש ר״נ בקנס ע״ש.
אך ע׳ בית שמוא׳ האחרון ם׳ סב שדן בהא דדן תום׳ ריש אלו נערות שיש להם קנס ודן תוס׳ לפי מה שדן ר״פ שהמשנה הולך במפותה וקנסה לעצמה אמאי משלם והא הוה כמחילה והקשה והא יכול לומר שיש לה חוב לאחרים ואינה יכולה למחול מדין ר״נ וע׳ חשן אהרן ס׳ פו שדן בדבריו שמפותה לא הוה מחילה רק כעין מזיק ברשות ואין כאן התחלת החיוב אך מדבריהם לומדים שסוברים שיש דין ר״נ בקנס. וע׳ תשו׳ הרי בשמים ס׳ עה באריכות וע׳ תו״ס כתובות לח! ד״ה בגר מפורש שיש דין דד״נ בקנס וע׳ קי״ש ח״ב ס׳ יא.
<h4>בסוגיי דכתובות דף צב</h4>
אר״נ ראובן שמכר שדה לשמעון באחריות ומת ראובן ובא בע״ח ופייסו בזוזי דינא הוא דיתומים באם וגובים דאבוהן מטלטלי שבק ומטלטלי דיתמי לא משעבדי אמר רבא אי פקח הוא מגבי ליה ארעא והדר גבו וגבי מדינא דר״נ דכי היכא דמשתעבדי לדידכו משתעבדי לדידי ע״כ. והנה בגם׳ מצינו כמה דקדוקים ויראה לבארם קצת.
א] והנה הקשה הראשונים ואיך יכול לפורע בקרקע והא דינא דבע״ח בזוזי ותירצו בתוס׳ דבמקום פסידא יכול לשלם קרקע וע׳ ריטב״א שהביאמר שמשון לתרץ דכיון דיש ר״נ נמצא שהוא תובע לעצמו ויכול לומר אני רוצה בקרקע. ובתום׳ י״ל ע״פ מה שמבוא׳ ברשב"א קידושין דף טו. שכתב לבאר שיסוד של ר״נ בנוי על דין של הפוכי מטרתא וממילא ביתומים שדינו בזוזי אין כאן ר״נ רק אי פקח הוא וגבי קרקע (וע״כ משום פסידא וכ״כ הרשב״א ב״ב דף צב:) ויש לדין דד״נ וע״כ מוכח דלא הוה בע״ד ממש שזה תלוי בשאלה דליעל למה הוה מטלטלי דיתמי.
ב] מבוא׳ לשון הגמ׳ גבי והדר מגבי והקשה רעק״א למה צריך לזה לגבות והדר גבי כיון דיש ר״נ ובאמת הריטב״א בשם ריש כתב דהוה לאו דווקא (וע' קצות סק׳ ב׳ שמדיין בלשון רש"י כתובות דף קי. שכתב גבי והדר מגבי ע״כ שאין כאן ר"ג ולכאורה זהו לשון הגמ׳) אך ע׳ אמרי בינה טו״נ ס׳ כה לתרץ ע״פ מה שמבוא׳ בריטב"א כאן שבעצם חוב הוה מטלטלי ולפיכך כל זמן שלא גבה הקרקע עיקר חוב הוא מטלטלי ואין כאן דין דר״נ ביתומים רק אחר הגביה איגלע שזהו הפרעון ובאמת כבר הבאנו ליעל יסוד זו מרמב"ן ב״ב דף קכה: על ביאור הסוגיא דכתובות ע״ד זה ע״ש.
ג] הנה מבאו׳ בגמ׳ ופייסי בזוזי וכתב תוס׳ לא מבעיא נתן קרקע שצריך לחזור לשלם אבל זוזי ה״א שהמעות שהיה מחייב ליורשין נתן לו קמ״ל שהם יכולים לגבות ממונו. אך ע׳ ר"ן כאן שכתב דאי נתן לו קרקע פטור מלשלם שע״ז יש ר״נ וע׳ שפ״א פסחים שם שתמה על תוס׳ שלא תירצו כן. אך לכאורה לפי הר״ן שכל זמן שלא עשה החוב קרקע הוה החוב מטלטלי כמו שבאתי לעיל וכאן הבע״ח יכול ליקח אפילו בלי דין ר"ג א״כ למה אין צריך לפרוע עדיין להיורשין שלא נפטר מהם. וע׳ בית מאיר ם׳ קג הובא באמרי בינה שם שאי בא בע״ח לטרוף לא נפטר עי״ז רק אי בא מעצמו ואומר כיון דאי יתן להם קרקע יטיל הבע״ח והפוכא מטרתא למה לי ואני נותן לו לכתחילה ע״ז כתב הר״ן שיפטר עי״ז ע״ש שהאריך.
אי האמצעי צריך לישבע כדי שיהא
<h4>יכול המלוה הראשון לגבות</h4>
מבואר במחבר בם׳ מז מלוה שאמר על שטר בידו שהוא אמנה או פרוע אם הוא חייב לאחרים ואין לו במה לפרוע אלא מזה השטר ויש בו נאמנת והוחזק השטר בב״ד אינו נאמן. והדין הוא מדינא דר״נ. וממילא הוה חב לאחרים ואינו נאמן.
הנה מבוא׳ בדברי המחבר שדווקא אי יש נאמנת בהשטר אבל אם אין בו נאמנת כיון דהמלוה טעון שהוא פרוע אינו יכול לגבות. וע״ש ש״ך ס״ק ד׳ וכן בס׳ פו ס״ק י״ז שחולק ע״ז ובודאי דיכול לגבות ובראשון טעון דכיון דאין לו נאמנת שבועתו הוא לא מעלה ולא מוריד ועוד דלא אתי שבועה דרבנן ומפיק דינא דר"נ שהוא מדאורייתא (וע׳ אמרי ברוך ס׳ פו, ונתיבות ס׳ סו ס״ק כה ואמרי בינה הלוואה ס׳ לד שדנו לדבריו בחוב דרבנן) ועוד ומה מהני נאמנת כיון דמודה שהוא פרוע וכן הקשה הט״ז וע׳ קצות ם׳ פן ס״ק ט וכן הוא באמרי בינה שם שכתבו לתרץ שבודאי אחרי שכבר חל דין של ר״נ בשעת הלוואה בודאי אין נפ״ק בדברי האמצעי אבל אינו יכול לקבל כח יותר ממה שהיה לאמצעי נמצא אם דינו לטול רק בשבועה אין להמלוה הראשון יותר כח לגבות בלא שבועה. וע׳ תפארת יעקב ס׳ מז שכתב ליישב בדרך אחרת שכל דין של ר״נ הוא כלפי אמצעי אבל לוי נשאר בדינו שיכול להשביע ומה לי בר״נ אך זה תלוי כיון דראובן הוא בע״ד ואינו יכול לישבע אינו מפסיד וע׳.
עוד כתב הש״ך לדון דהנה מבוא׳ בהרא"ש שכל הטעם שמוכר שטרו אין הלוקח יכולת לגבות עד שישבע המוכר הוא משום שיש למוכר מיגו דמחילה משא״כ כאן דאין לו מיגו אינו נאמן ויכול לגבות. וע׳ דברי משפט שכתב לדון בשאלה זו וכתב לבאר שבעצם המוכר אינו בע״ד כיון דמכר ולחייב שבועה להלוקח אינו יכול דידוע שאינו יודע אם פרע (וצ״ע דאם אינו בע״ד למה יכול לחייבו לישבע וע׳ סמ״ע ס׳ פו ס״ק י׳) אבל כאן שבודאי שמעון הוה כע״ד שעדיין יכול לשלם לראובן ואינו נשבע מפסיד ומשמע מדבריו שבמכירת שטרות לא הוה המוכר בע״ד משא״כ בר״ן וזה חידוש.
[ע׳ ש״ך ס״ק ס׳ מז שכתב לדון שלפי הסמ״ע יפסיד רק בטעון אשתבע לי ע׳ תפארת יעקב חו״מ שם וכאן מה שדן בזה].
הנה מבוא׳ בטור ס׳ פו דבמת שמעון וטעון היורש שאני יודע שהשטר פרוע יש מחלוקת אי יכול המלוה הראשון לישבע שהמלוה השני לא אמר כלום ויטול או צריך דווקא שהמלוה האמצעי או היורשים לישבע שאינו פרוע ואם לאו אינו יכול לגבות וסיים הטור שהבעל העיטור סובר שאינו יכול לגבות וע׳ ש״ך שהרבה לחלוק ע״ז לשיטתו שהשבועה אינו מעכב וכתב שאפילו הבעל עיטור דיבר רק במכירת שטרות שהוה בע״ד משא״כ בר״נ ע״ש. •
ובשיטה דסובר דאינו יכול לגבות מבוא׳ במחבר שיכול לתבוע מהיורשים נכסים אחרים וע׳ סמ״ע שהביא מהלך שיכול , לגבות מנכסי עצמם שהם דשהזיקו החוב וכתב ע״ז להשיג דהנה מבוא׳ בס׳ קיא דנחלקו הראשונים ביתומים שירשו הקרקע ומכרו אי חייב לשלם מדינא דגרמי אבל במטלטלין כו״ע מודה שהם פטורים וע׳ ש״ך שחולק דהא דנחלקו שם הוא כשמכר הקרקע שהוה רק שעבוד בעלמא אבל כאן ע״י ר״נ הוה השטר של הראשון הוה כאילו הזיק החוב עצמו שאינו יכול לגבות מלוי בכלל ודמו למחל השטר דחייב מדינא דגרמי.
ושני דינם שנחלקו כאן הולכין פשטות לשיטתם בגדר ר״נ אי שמעון נקרא עדיין בע״ד כלפי לוי או לא שלהסמ״ע עדיין נקרא בע״ד ודנין בו משא״כ להש״ך הוה החוב ממש של ראובן ע׳ ערך השולחן.
והנה ע׳ קצות ונתיבות ס׳ סו שכתבו לבאר דעת הסמ״ע ע״פ מה שמבוא׳ ברמב״ן בדינא בגרמי שהכובש עדותו של חבירו פטור מדיני אדם שע״ז שלא העיד שאינו מחויב רק מדין גמ״ח אין לחייבו מדין גרמי כמו כן יורשים וע׳ בתשו׳ השיב משה ם׳ פג שאחד רצה לחלק דין של כובש עדותו ליורשים שיורשים מחויבים לפרוע חובת אביהם ומחויב לברר הממון של אביהם כדי שיהא יכול לפרוע מהם והשיב לו שם שבודאי אין לחלק ואין עליהם חיוב לפרוע רק ממה שיש ובודאי הדין הסמ״ע.
<h4>מתי חל דין ר"ג</h4>
כתב המחבר סעיף ה׳ אם אחר שנתחייב לוי לראובן בב״ד הלך ופרע לשמעון חייב. ומשמע מלשונו שדין ר״נ חל דווקא אחר שחייבוהו ב״ד וכן כתבו הב״ח והדרישה שקודם שחייבוה ב״ד אין כאן דין ר״נ וע׳ ש״ך ס״ק יד שהאריך לחלוק ע״ז שבודאי אין תלוי בזה שחייבוהו ב״ד רק כיון שידוע שחייב לראשון אינו יכול לפרוע לאמצעי והביא תשו׳ מיימונית שהביא שני שיטות אי תלוי בחיוב ב"ד או ??לולא?? ואט לע׳ דמשמע אי שילם לאמצעי קודם שנודע שחייב לראשון פטור ולמה כיון שיש ר״נ מיד מה לי שפרע לאמצעי קודם שידע ומאי שנא שפרע למי שאינו בע״ח בטעות בודאי לא הוה פרעון כמו כן כאן ע׳ חזו״א ס״ק כה שדן כעין זה. ויש לתרץ שע״כ ע״ז אומרים אין לחייבו דאל"כ אין לדבר סוף כיון דלא ידע.
אך יש מהלך שבודאי ר״נ יש קודם פסק ב״ד אבל מחילה מהני קודם שנתברר בב״ד ע׳ לשון הב״ח וע׳ ערך השלחן באריכות בזה (וע״ד זה יישבו הסבירת הרא״ש אי מהני מחילה בדר"נ) וההסבר יש להסביר שדין שעבוד יש קודם אבל אחר שב"ד חייבוהו הוה בע״ד ממש אך הדין הב לאחריני הוא אפילו קודם שנודע ג"כ זהו חלק מקטע הבא אך ע׳ בעה״ת שנ״א ח״ב בשם חכמי צרפתים.
והובא בש״ך ס״ק יא ששם מבוא׳ שקודם שדן בב״ד וע״י פסק ב״ד נעשה המלוה הראשון מוחזק (וזהו בין ר״נ) לא הוה זכות עליו בכלל ואין דין חב לאחרים. וע׳ לשון האו״ז אות קצ שסיים דמסתבר שאינו תלוי בב״ד כיון בשעבדה רחמנא. וע׳ תפארת יעקב בזה שהפשטות כהש״ך. וע׳ פתחי חושן פררק ו אות מו ומז בשם מהרי״ל דיבקין ועוד שכל זמן שראובן לא תבע לשמעון אין לוי יכול לשלם לראובן אך בהש״ך שם מפורש דלא כדבריהם.
אי בעכו"ם יש דין דר"ג ויש בזה
שלוש דינם כשהלוה השני עבו׳ם,
<h4>האמצעי, מלוה הראשון</h4>
א. כשהלוה השני ע׳ ב״י שהביא תשו׳ הרשב"א ח״א ס׳ תתקסא שכתב להסתפק אי בעכו״ם יש דין דר״נ ונשאר בשאלה וע׳ כנה״ג שהביא תשו׳ הרשב״א במיוחסים ס׳ כג (הובא באריכות בערך השלחן) ושם היה שאלה ראובן הלוה לשמעון ושמעון היה לו שטרות על עכו״ם אי יכול לגבות מהם ששמעון טעוןי־שהשטרות אינם משעובד שאינם גופן־ממון וראובן טוען שיש דין ר״נ. וכתב הרשב״א שבודאי יש דין ר״נ ומה שטען שאין שטרות משעובד ששט״ח אינו משעובד לא בדין טען שכל מה שיש לו משעובד למלוה אלא שטעה במה שאמרתי שאין ב״ד גובין אותם משום שאינם גופו ממון ואין ב״ד אותן גוביינא אבל בודאי משעובד דאי לא למה יש דין דר״נ ע״ש הרי מבוא׳ שיש ר״נ בעכו״ם. וע׳ נובי״ת ם׳ נב (הובא בפ״ת) שאינו ראיה, שללוה היה לו שני טענות אחד שאין הלוה השני בכלל מחייב לפרוע וגם השטרות אינם משעובד וע״ז כתב הרשב״א שביסודו בודאי יכול לגבות מלוי מדין דר״נ וע״כ ראינו מזה ששטרות משעובד וממילא בעכו״ם אפילו את״ל שאין כאן ר״נ השטרות הם משעובד ע״ש. ונמצא מדבריו שלמעשה להרשב״א ששטרות משעובד רק אין דין גוביינא ע״ז וגם משמע מדבריו שיסוד של ר״נ בנוי על דין שעבוד ששטרות ולכאורה זה דלא כהרשב״א בקידושין.
עוד יש לע׳ בהרשב״א כתובות דף קי. בראובן לוה משמעון ושמעון מראובן ויש חילוק בנכסים אמרינן זה גובה וזה גובה והקשה הרשב״א ויגבה לו שטרו שיש לו עליו ותירוץ שאין דין גוביינא על שטרות והא שם נותן לו שטרו מדעתו ולמה לא מהני. וע׳ ערך השלחן שהביא מהרבה פוסקים שיש ר״נ מעכו״ם.
עוד מבאים ראיה מהרא״ש פרק י״נ שאשה גובה כתובותה מחובות שיש להבעל ולא הוה ראוי שיש דין ר״נ ואפילו מחובת על עכו״ם ע״כ הרי שיש ר״נ בעכו״ם.
והנה ע׳ תומים ס"ס שדן בזה והביא לדון דמבוא׳ במרדכי בשכיב מרע שאמר הלוואתו שיש לי אצל עכו״ם יהא לפלוני דלא חל דפיהם דברי שוא ואין כאן סמיכת דעת עליהם ודומה זה לשעבודא דר״נ בעכו״ם שאין כאן ודן התומים כיון דהמחבר בם׳ רנג פסק הלכה כהמרדכי בשכ״מ ה״ה בשעבודא דר״ג אך כתב לפקפק שהדמיון של המרדכי יש להשיג עליו שאה״נ שבשכ״מ תלוי באמדן דעת אבל לא שעבודא דר״נ. ולכאורה תלוי בגדר שעבודא דר״נ אי הביאור שנעשה כע״ד שלו או הוה כעין שעבוד שטרותיו שבשעבוד תלוי בסמיכת דעת. וע׳ חזו״א ס״ק לט שדן ע״כ יסודו שדין ר״נ בנוי על להציל עושק מעושקו וזה לא שייך מעכו״ם.
אך סיים התומים לומר דאם הלוה השני עכו״ם יכול להוציא ממנו אבל אם הלוה הראשון הוא עכו״ם והלכה הוא דהפקעת הלוואתו מותר תלוי אי העכו״ם עדיין לא נתחייב לראובן נמצא מיד שקיבל המעות פקע שעבודו ומה שייך להשתעבד מדין דר״נ אבל אי כבר נתחייב לישראל איך תפקע שעבודו שמיד נשתעבד לישראל ולא שייך הפקעת השעבוד. אבל בגזילה שאסור יהא דין דר״נ. וע׳ שסיים בצ״ע. וע׳ תומים ר״ס צה. וע׳ חזו״א שדן ע״ד התומים רק דן דאי נימא דכיון דהפקעת הלוותו מותר לא נתחייב לעכו״ם א״כ אפילו לוה העכו״ם קודם מישראל ג״כ אין ר״נ שדין ר״נ אינו חל על המעות (ע׳ לעיל בזה אי בשכירות יש ר״נ) רק אחר שנתחייב נתחייב לראשון ובעכו״ם לא התחיל החיוב.
וע׳ שערי יושר ש״ה פ״ה שהאריך לחלוק על התומים דאע״ג הפקעת הלוואתו מותר אבל זהו רק כשמפקיע בפירוש אבל כל זמן דלא הפקיע הוה החוב בתוקפו ובודאי שי 7 דין דר״נ וכבר זכה בו ישראל ולא שייך כבר להפקיע ע׳ שהאריך וכן הוא בחזו״א שם.
<h4>ג. המלוה הראשון</h4>
ע׳ ערך השלחן שהביא ריט אלגאזי שכתב לבאר שכיון שר״נ בנוי על דין שעבוד וכמו ששייך שעבוד בישראל כמו כן בעכו״ם ואפילו המלוה עכו״ם שייך ר״נ וע' שדן לחלוק עליו ממה שמצינו שאין עכו״ם קונה משכון ראינו שכין כאן דין שעבוד לעכו״ם וע׳. ע׳ מקנה קידושין דף ו: עד״ז.
וע׳ רא״ש כתובות דף נט: שדן על קושיית התוס׳ אי קונם מפקיע מידי והוה כאין לו נכסי וממילא יגבה מין האחרון וע׳ בערך השלחן מה שדן בהרא״ש.
<h4>כשאמצעי הוא ישראל אלם</h4>
ע׳ פ״ת ס״ס שהביא השעה״מ שדן אי יש ר״נ באמצעי הוא אלם ואינו רוצה להחזיר השטר וכחב לחלק בין פקדון שפטור ליתן החפץ משא״כ הלוואה שנעשה כבר בע״ד שלו מה לי שיש לך הפסד (ע׳ חזו״א שכתב שאין מובן החילוק ויש לע׳ אי בפקדון שייך לומר שנסתלק האמצעי לגמרי ע׳ נתיבות ס״ס פה לענין פקדון).
אך בסיים בצ״ע שפשטות בכל הלוואה יש תנאי שלא צריך לפרוע עד שיחזיר השטר ולא יהא יכול לגבות עוד פעם ואין למלוה הראשון זכות יותר מהשני וכיון שהוא אלם ואינו מחזיר השטר אין יכול לכופו לפרוע. וע׳ חזו״א שם שכתב כיון דיסוד של ר״נ בנוי דהוא כעין השבת אבידה בודאי אינו מחויב במקום שיש לו פסידא ע׳ תשו׳ בית שלמה חו״מ ם׳ קכד בזה.
<h4>אי יש ר"ג ביש לאמצעי נכסי</h4>
מבוא׳ בגמ׳ ב״ק דף מ. בשואל בהמה לחבירו בחזקת גם ונמצא מועד כל אחד משלם חצי נזק ודן הגמ׳ למה אין לשואל טענה על המשאיל דאי היה תם הוה מודה ומיפטרא ותירוץ הגמ׳ דקדים ביה דינא ותפסיה ושואל הגמ׳ א״כ יכול המשאיל לתבוע השואל אי אהדרתי׳ ליה לי הוה מעדקנא ליה לאגמה וכתב הגמ׳ סוף סוף מעלייה בעי שלומי הניחא אי אית ליה נכסי אלא אי לית תליה נכסי מאי איכא למימר שעבוד כל בע״ח יאסור לוה נכסיו על !ב משום דא״ל כי היכא דמשעבודנא לדידך המלוה ותירוץ הרא״ש שילוה מין האחר ויהא ר״נ ואין לומר שיאסר ג״כ עליו דא״כ יאסר לכל העולם ודן הפוסקים הא יכול ללוות מין העכו״ם ועליו לא שייך איסור אלא ראיה שלעכו״ם אין דין ר״נ וע׳ נפלאות יהודי שם שאינו ראיה דבעכו״ם כיון דיש לאמצעי נכסים אין כאן ר״נ משא"כ בישראל, האמצעי יאסר נכסיו על המלוה הראשון הכי נמי משעובד לנזיק מדין דר׳ נתן ע״כ. וע׳ רשב״א שם שדייק מכאן מהא דהביא הגמ׳ דין דר״נ רק בלית ליה נכסי שדין דר״נ רק בלית ליה נכסי ולא באית ליה נכסי. וכן הוא בהרבה ראשונים ע׳ ש״ך ס״ק ה בהתחלה. וע׳ מאירי שכתב שהראיה אינו מוכרח וע״ש בהש״ך מה שדן בהראיה והנה יש לע׳ אי הוה סברא דאורייתא או דרבנן.
וע׳ רשב״א וכן הוא ביתר ראשונים שכתבו הטעם דאין נפרעין מנכסים משעובדים במקום שיש בני חורין, משמע שהטעם הוא מדרבנן וכן כתב התומים והלח״מ ספ״ב מהל׳ מלוה ע׳ תפארת יעקב שדן שסברא זו הוא סברא דאורייתא. אך ע׳ או״ז בשם ר׳ יהונתן שכתב יסוד זו בלי סברא, ואח״כ חולק עליו וכתב כיון דמבוא׳ בגמ׳ כי היכא וכו׳ משמע להדיא דהתורה שעבדה לוה של שמעון למלוה של שמעון שעבוד גמור כאילו הוא בעצמו הלוה ללוה השני וכו׳ ע״ש משמע שדן מדין דאורייתא (אגב כאן ראיה מפורשת שהאו״ז לומד בגדר דר״נ שנעשה בע״ד ממש) עוד משמע מדבריו שחולק משום שיסוד של ר״נ בנוי דהוה בע״ד ממש ויש לע׳ ליתר מהלכים.
וע׳ מהרש״ל ב״ק שם ור״ן בש״ך שם שדנו ג״כ מתחילה מדין דאורייתא כיון דהוה פסוק אין לחלק וסיים הש״ך ומדין דרבנן ג״כ לא שייך תקנתא כיון דסוף סוף צריך לשלם אין לו פסידא ולא שייך תקנה.
[ולפי זה סיים הש״ך דבמקום דיש לו פסידא שיש תקנה ולא יכול לגבות מדין דר״נ עד שיסתלק הפסידא או שלא יהא לו נכסים וע׳ קצות שפליג שכיון שנעשה בע״ד ממש לא שייך תקנה בכלל וכן משמע לשון האו״ז וע׳.].
ובעצם סברא לומר שמדאורייתא אין כאן דר״נ נתן ע׳ אמרי ברוך בש״ך שדן ע״פ יסוד של הרשב״א בר״נ שהוא גדר של הפורא מטרתא וזה לא שייך באית ליה נכסי. אך ע׳ חזו״א ס״ק ט׳ שמבאר יסודו שדין דר״נ בנוי להציל עושק מעשקו וכל זה לא שייך באית ליה נכסי.
והנה ע׳ ברשב״א וכן הביא האו״ז בשם ר׳ יהונתן שדווקא בלית ליה נכסי יש ר״נ מסוגיא דפסחים ששם היה יתומים ואין להם נכסים אך ע׳ ש״ך שהביא ראיה מזה איפכא דפשטות היה לאב מעות נמצא שמחיים לא היה ר״נ ולא נעשה ר״נ לאחר מיתה שכבר פקע ותמה התומים על קושייתו והא בודאי יש דין דר״נ אפילו באית ליה נכסי רק יש תקנה שעדיין לא יגבה כל זמן שיש לו נכסים כמו בכל אין נפרעין שבודאי לא נפקע השעבוד. אך באמת ראינו שהש״ך נחית לזה שהביא ע׳ לח״מ ולא נראה דבריו וע״ש שכתב ממש ע״ד התומים וע׳ לקמן.
עוד הביא הש״ך ראיה דבמקום דלית ליה פסידא יש ר״נ אפילו באית ליה נכסי והביא מה שמבוא׳ בתשו׳ הרשב״א ור׳ ירוחם שבפקדון יש ר״נ אע״ג דאית ליה נכסי וצ״ע והא שם בודאי לא שייך לדמות ללקוחת.
עוד יש לע׳ מה שכתב הש״ך בסוף הס״ק דמהרש״ל כתב שלהשיטות שאין כאן ר״נ במקום דיש נכסים מהני מחילה וגם זה צ״ע דהא לא נפקע הדין דר״נ רק יש הלכה דאין גובים.
ומכל זה נראה דהש״ך למד דאי נימא דאפילו במקום דליכא פסידא יש תקנה ע״כ הפקעו הדין דר״נ במקום דיש לו נכסים משא״כ לשיטתו דאין כאן דין דר״נ רק באית ליה פסידא לא הוה הפקעה רק דין דאין גובין ולפי זה מישב שפיר כל הראיות שהביא הש״ך דאי הפקעו הפקעו ואין כאן בכלל ר״נ. אך ע׳ חזו״א ס״ק יב שכתב כהש״ך דבמקום פסידא הוה הפקעה בדין דר״נ וצ״ע שמבוא׳ בהש״ך שמחילה לא מהני רק כל זמן שיש לו נכסים משא״כ ליתר השיטות צריך שיהני המחילה לגמרי משמע שלהש״ך לא הוה הפקעה.
וע׳ נתיבות מה שכתב לבאר כל הענין ע״פ מהלכו שגדר של ר״נ הוא בגדר ערב. [אך יש לע׳ לשיטתו שהוא מדין ערב וכתב ע״ד זה שאפילו רוצה לשלם מדעתו עצמו שאינו יכול רק כשכבר דן אם הלוה ואין לו נכסים וברשב״א ב״ק שם הובא בש״ך לא כתב כן אך ע׳ אמרי ברוך שהרשב״א הולך בלית ליה נכסי וע׳ ערך השלחן שהאריך בזה והביא פוסקים ג״כ שהרשב״א הילך בלית ליה נכסי והביא מאירי ממש כדברי הנתיבות שכיון שהוא ע״ד ערבות אין להוציא באית ליה נכסי וכן הביא אמרי ברוך.]
והנה ע׳ באו״ז שהביא ראיה דאפילו דאית ליה נכסי יש ר״נ מהא דמבוא׳ בירושלמי שני דייני דהפורע חוב של חבירו לעולם פטור דיכול לומר הייתי מפייסו ואי נימא דבאית ליה נכסי אין כאן ר״נ כמו כן יוכל האמצעי לומר אפילו אין לו נכסי הייתי מפייסו ועדיין אתה חייב לי אע"כ נעשה בע״ד ממש ואין לו עסק אם האמצעי וכתב לדחוק שאולי דין דר״נ הוא רק בב״ד וב״ד כבר פסק שיכול לשלם לראשון משא״כ פורע חובו הוא מדעתו וכתב לדחות שכיון שדין דר״נ הוא דין תורה לא מסתבר לומר שתלוי בב״ד ע״ש בתשר של ר׳ שמחה שמשמע שחילק חילוק זה. ומלבד מה שיש לדון בזה יש לומר בדרך חידוד שהטור והמחבר שלומדים שדין דר״נ הוא רק בלית ליה נכסי נראה לומדים בפשטות שדין ר״נ תלוי בב״ד כמו שהבאנו לעיל והש״ך לשיטתו חולק וע׳.
ב] והנה ע׳ מהרש״ל שכתב לבאר ע"פ שיטתו שיש ר״נ ביש לו נכסי אך אין ב״ד נזקקין להוציא מידו אך אי תפס מהני ואינו יכול למחול. וע׳ ש״ך שחולק שבודאי כיון שיש ר״נ בודאי ב״ד נזקקין שזהו הוא שמבוא׳ בפסוק מנין שמוצאין מזה וזה הוה חיוב על ב״ד. ופשטות משמע מהמהרש״ל שיש שני דינם בר״נ הדין שעבוד והדין נתינה והדין נתינה לא חל רק בשאין לו נכסים וע״כ אין ב״ד נזקקין רק כשיש דין נתינה ליתנו לו אבל מדין שעבוד נזקקין לאמצעי ללוה תחילה. אך תפיסה מהני כיון שלמעשה יש שעבוד.
אי צריך לישבע כשבא ליפרע
וע׳ ש״ך שכתב לבאר ע״פ שיטתו דבמקום פסידא תקנו כעין לקוחת מה שמבוא׳ בהר״מ שכשבא לגבות מלוי צריך לישבע שהשטר אינו פרוע ע״ד לקוחת וע׳ קצות שדחק בזה, וכן הביא הש״ך בסק׳ יז וכן בסיכום הדברים בסוף הס׳ ופלא שבסוף ס״ק ה׳ הביא ריטב״א כתובות דף פא: שבדר״נ כיון דהוה בע״ד לא צריך לישבע קודם הגביה וצ״ע שלא נחית בכלל לדבריו.
<h4>בשיש נם'ק בשעבודים</h4>
וכתב הש״ך ע״פ שיטתו שיש ר״נ אפילו בדאית נכסי א״כ ביש לשמעון זיבורת וללוי יש בינונית יכול לגבות הבינונית ואין לשמעון שום טענה וע׳ קצות שחולק שבודאי אין לראובן יותר אצל לוי מה שהיה לו אצל שמעון וכיון דאצל שמעון אין לו אלא ויבום (וזה חידוש שבאמת יש לו זכות על יותר רק אין לו) גם אצל לוי אין לו יותר. והביא ראיה מבגט׳ כתובות דף קי. שמבוא׳ בגמ׳ ראובן לוה משמעון ושמעון מראובן ויש חילוק בנכסים זה גובה וזה גובה ולמה לא יעכב הקרקע בשביל חובו מדין דר״נ אע״כ שכשיש חיולק בשעבודים אין כאן ר״נ ע״ז. כן דן החזו״א ס״ק יב וע׳ קצות ס״ק ד׳ ג״כ ע״ד זה. וע׳ נתיבות שכתב לדון שדין הש״ך הוא רק כשהלוה הראשון אינו רוצה לשלם ע״ש. ע״כ שיטתו שהוא מדין ערב.
אי במכירת שטרות יש® דין דד"נ
ע׳ מאירי ב״ק שם שדן במוכר שט״ח לחבירו למה צריך כתיבה ומסירה והא בלאו הכי יכול לגבות מדין דר״נ והביא בזה ג׳ תירוצים א׳ שר"ג יהא רק כנגד מעותיו ולא כנגד כל השטר ב׳ שאם יש לו נכסים לא יכול לגבות ג׳ הביא מהלך שבמכירת שטרות לא שייך בכלל דין דר״נ דכיון דמכר לו השטר בשביל מעותיו כבר אינו משעובד לו וז״ל אבל המוכר שט"ח אינו משעבד לו כלום אלא שמוכר לו את החוב ואם אין נכסים ללוה הניח שעבודו על קרן הצבי ואין לו לחזור על המוכר הלכך אין כאן שעבוד ואין לו לקנות שעבודו של לוה אלא מכח השטר שמוכר ולפיכך צריך כתיבה ומסירה. וע״ש שו״מ בזה ויבוא׳ לקמן. ע׳ שעה״מ ס״ק ד׳.
<h4>אי מהני מחילה והפקר</h4>
ידוע מחלוקת הראשונים אי מהני מחילת האמצע כשיש דין דר״נ כמו דמהני במכירת שטרות וכתבו הראשונים שאינו דמיון שבמכירת שטרות או שהוא דרבנן ואפילו הוה דאורייתא שעבוד הגוף לא מכר ויכול למחול משא"כ בדר״ג שפקע שעבוד הגוף ג״כ לא שייך למחול וכן האריך הש״ך בס״ק יא שכיון שמבוא׳ גמ׳ כי היכא דמשועבד לך משעובד לדידי משמע שנעשה בע״ד ולא מהני מחילה וכן הוא באו״ז אות (ד) וז״ל וזאת היא סברא ברורה ולזאת דעתי מוסכמת כדמשמע לישנא דמשעתק ובפרק כל שעה דמסיק כי היכא וכו׳ הלכך נראה בעיני דלא מצי מחול. ע״ע בגרש״ש קונטרס השעבוד ס׳ ט׳ שדן שיש לומר שאה״נ מחילה לא מהני אבל אי היפקר יהני ע״ש.
והנה בכמה פוסקים מצינו חילוקים לענין מחילה.
א. ע׳ תוס׳ כתובות דף יט. שדן בהא דמוכר שט״ח לחבירו יכול למחל זה משום דקדים חובו של מוכר אבל בנושא בחבירו דקדים חובו לחובו של חבירו אינו יכול למחול מדין דר״נ ויש לע׳ בסברת התוס׳. וי״ל בדוחק שתוס׳ כאן סובר שדין דר״נ הוא רק בראובן שהלוה לשמעון ושמעון ללוי משא״כ להיפך וממילא יכול למחול ע׳ תומים ס״ק י׳ ד״ה וליישב כתב שתוס׳ סובר כהאו״ז אימתי יש דין דר״נ וצ״ע שלכאורה סובר להיפך. וכן הקשה התפארת יעקב. (ומלשון התוס׳ משמע שבעצם במכירת שטרות היה שייך דין דר״נ).
ב. מבוא׳ בס״ס פה בראובן הלוה לשמעון ושמעון ללוי ומכר שמעון חובו לאחר וגבה החוב אי לא שעבוד מטלטלי. אגב קרקע אין יכול ראובן לחזור ולגבות ממנו ובקשה התומים א״כ מאי שנא מחילה מנותן מתנה לאחר דמהני, ואם אכן מחילה לא מהני למה גרע מנותן מתנה לאחר. ועפ״ז מחדש חידוש גדול שכשיש ללוה השני קרקע נמצא שע״ז עיקר שעבודו אין יכול למחול משא״כ כשיש לו רק מטלטלין יכול למחול.
וע׳ קצות ונתיבות שכתבו לחלוק עליו שבודאי חוץ מדין שעבוד נכסים יש שעבוד הגוף שמשועבד לראשון ואיך מהני מחילה ומכירה וע״כ צ״ל דהא דמהני בס׳ פה אי מכר מהני צ״ל שגבה קודם שנודע שיש דין ר״נ שלא יכול לחזור ולגבות כמבוא׳ במחבר סוף הסעיף וע׳.
והנה כתבו הראשונים להביא ראיה דמהני מחילה מהא דמבוא׳ בגמ׳ ב״ק דף פט. באשה שחבלה באחרים אין לה מה לשלם והוה פגיעתן רעה ושואל הגם׳ ויגבה כתובתה בטובת הנאה ותירוץ הגם׳ שכל לגבי בעל ודאי מחלה. והקשו והא יש כאן ר״נ אע״כ דמהני מחילה בדר״נ. וע׳ ש״ך ס״ק יא שכתב לתרץ (וכבר הביא אמרי ברוך שכן הוא ברשב״א כתובות דף יט.) שאה״נ קודם שגבה הכתובה אינה יכולה למחול אבל אחר שכבר גבה הכתובה נעשה כמו כל מכירת שטר שיכול למחול שכיון שפקע החיוב מעל האשה פקע זכות הנזיק על הבעל ויכול לגבות רק מזכות השטר וע״ז מהני מחילה ע״כ.
וע׳ תומים שכתב להקשות על הש״ך ועיקר קושיא היא שאה״נ במכירה שעבוד הגוף אינו נמכר אבל כאן שכבר משועבד לו שעבוד הגוף וב״ד גבה חובו לא יגרע כחו בזה ותמה של הש״ך שאה״נ השעבוד על האמצעי פקע אבל במה פקע כחו של ראשון על האחרון ובאמת ע׳ ש״ך סק קא שהאריך לדמות גוביינא למכירה וע׳ תומים שחולק עליו ורוב ראשונים משמע שע״י גוביינא אינו יכול למחול וכן הביא מתשו׳ חוות יאיר ס׳ פ׳.
והנה האחרונים כתבו לחלוק על התומים בתרי אנפי ע׳ קצות שדן בדבריו והקשה שלמעשה עכשיו שכבר גבה פקע חובו משניהם ומאי שנא מכל מכירה ומה לי שקודם היה עליו שעבוד עכשי פקע. וראיתי בישועת דוד שהאריך לבאר הדברים ע״פ יסוד של ר״נ שלפי הש״ך שיסוד של ר״נ בנוי שנעשה בע״ד ממש נמצא שיש כאן כאילו שני לוים ויכול לגבות מכל אחד אבל אחר שהאמצעי נתן לו השטר י״ל שאין יכול ליתן לו רק מה שיכול וזהו שעבוד נכסים ולא שעבוד הגוף ועכשיו שפרע לו הדין שנה י׳ גל*מ ג (צו)■
דר״נ פקע שכבר פרע לו ושעבוד הגוף על לוי פקע. משא"כ התומים לשיטתו שדין דר"ג הוא משום שהשעבוד על לוי נכלל בשעבודו וכל זה השעבוד הגוף והשעבוד נכסים נכלל בשעבודו נמצא עכשיו שגבה השטר הוסיף אומץ על זכותו ולמה בטל שעבוד הגוף ע״ש.
אך ע׳ נתיבות וכן הוא בהפלאה כתובות דף יט. שכתבו לדון דזה ברור שיותר מחובו אין כאן שעבוד דר״נ ושעבוד הגוף ויכול למחול רק דין התומים הוא שיגבה חצי חובו בשביל השווית של הכתובה וירווח היתר ולא הוה פגיעתן רעה שלמעשה יש לו יותר ע״ז שממתין על מעותיו, וכתב הנתיבות אינו יודע מה שכיון דצריך לגבות שטר של מאתים על מנה ועי״ז ירווח לא ירווח שהמנה היתר יכול למחול ואין להצטרף לזה המנה מנה האחר שמשועבד כמו שדן התומים שא״א שיהא שעבוד הגוף על יתר ממאתים והיתר יכול למחול וע׳,
ועי אמרי ברוך שם וחזו״א שיש להם מהלך אחר כהראשונים בקושייתם מהגמ׳ ב״ק היה ע״ד גוביינא ולא ע״ד מכירה ולא שייך ע״ז ממילה ולכאורה כל זה דלא כהש״ך ם׳ קא שדימה אותם. וע׳ משכנות הרועים כתובות דף יט. אריכות בזה. וע׳ תפארת יעקב שהאריך לבאר ג״כ שאה״נ בשכבר גבה יכול למחול משא"כ כשנישאר רק משועבד לו וע׳ ליעל מה שהבאנו ליעל בענין מכירת שטרות אי שייך לדמות לדר״נ ויש לדון הרבה.
<h4>אם שמעון יכול להתנות ללוי שלא ישתעבד לראובן</h4>
כתב בתשו׳ מהרש״ב ח״א יב דאם התנה לוי לשמעון שלא ישתעבד לראובן בודאי חל והובא בכנה״ג כאן וע׳ קצות שהקשה עליו ע״פ יסוד דין ר״נ שנעשה בע״ד ממש והוה כמי האמצע א״כ ולא שייך להתנות עמו וע׳ שכתב בתו״ד לדון דהוה מתנה ע״אשכתב בתורה ובקושיא ראשונה יש לדון בגדר דין דר״נ וע׳ עוד מה שהקשה עליו וכן דן הנתיבות לחלוק עליו דלא שייך תנאי דלא שייך לומר דאי אין תנא בטל המעשה דאי בטל המעשה למעשה מחויב לחזור הכסף ושייך לראובן.
<h4>אי שייך בפקדון שעבודא דר״נ</h4>
מבוא׳ בסעיף ד׳ דאי יש לו פקדון ביד אחר והוה מעות אין יכול האמצעי לומר קח קרקע אלא גובה מעות וע׳ ש״ך שלומד שהביאור הולך מדין דר״נ וע׳ קצות וכן הוא באמרי ברוך בש״ך ס״ק ה׳ שיסוד הלכה זו הוא מתשו׳ הרשב״א ושם לא מבוא׳ שהולך מדין דר״נ אלא כיון דהוה מעותיו יכול לגבות.
וע׳ קצות שכתב לבאר שבפקדון לא שייך דין דר״נ כיון דלא נשתעבד כלל עד זמן פשיעה ללישנא בתרא בכתובות דף לד. ולא שייך דין דר״נ והא דמבוא׳ באו״ז שיש ר״נ בפקדון אולי סובר כמ״ד בשעת משיכה מחייב וע׳ נתיבות שחולק שבודאי יש חיוב השבה בשומר (וע׳ שו״מ שם שמחלק שבשואל אין חיוב השבה כל זמן שאלה משא״כ שומר ע״ש והוא חידוש גדול) וע׳ שו״מ שהביא שטמ״ק ב״ק דף מ. שמפורש ששייך בפקדון דין דר״נ ע׳ אמרי בינה טו״נ ס׳ כה שהאריך בזה.
והנה ע׳ קצות ס״ק ז׳ שכתב לדון על הא דמבוא׳ במשנה כתובות דף פד. מי שהיה עליו כתובות אשה ובע״ח והיה פקדון ביד אחר ומת ומבוא׳ בראשונים שיש לר״ע שאלה של מטלטלי דיתמי והקשה כיון שפקדון אין יכול להבריח ואי יש ר״נ למה הוה מטלטלי דיתמי וכן הקשה התומים ותירוץ הנתיבות ס״ס פ״ה דאע"ג דהדין דר״נ הוא שנעשה בע"ד של האחרון אבל הנכסים כיון דהוה פקדון במציאות הם של היתומים ואיך נעשה למלוה הראשון קודם גביה ויש לדון בדעת התומים והקצות.
<h4>גלגל החוזר</h4>
והנה ע קצות שכתב ליישב לשיטתו שבפקדון אין כאן דין דר"נ והא מבוא׳ בב״ק דף מ: שיש וכתב לתרץ שאחרי שפרע הנפקד לנזיק עכשיו חל דין דר״נ שהוא מחויב למפקיד והמפקיד היה מחויב לנזיק והקשה הנתיבות והא אין זמן ששניהם מחויב שקודם שפרע היה המפקיד מחויב ואחרי שפרע רק הנפקד מחויב וע׳ במשובב שכתב לדחות שכיון שהוה בבת אחת שייך ר״נ ואולי הוא גדר של הפוכא מטרתא. והביא דמיון לזה מס׳ סו. שמבוא׳ ברמ״א שמוחל שט״ח של חבירו ואין למוכר נכסים לשלם דד״ג חוזר לוקח וגובה מהלוה וע׳ ש״ך שחולק וכתב הקצות שם לבאר שאין יכול למחול מדין ר״נ ואע״ג שאין זמן ששניהם מחויב שקודם שמחל רק הלוה מחויב ואחר שמחל רק המוכר מחויב שייך דין דר״נ ע׳ שו״מ שם וע׳ חידושי הרי״ם ס׳ עד שדן בחשבון זה ע״ש.
אי יכול להלוות ליותר זמן של חובו
ע׳ טור ס״ס שהביא תשו׳ הרא״ש שדן בראובן שהלוה לשמעון לשלושים יום אי יכול להלות לאחר לששים יום וכתב שבודאי יכול שאין הכל מה שיש לו משעובד רק אחר שקבע זמן וכבר נשתעבד אינו יכול להרוות הזמן. והנה ע׳ ב״י רס׳ שדן בהא דכתבו הראשונים שהלוה השני יש לו גדר של משעובדים ואינו יכול לגבות ממנו כשיש בני חורין וכתב הב״י שזהו רק תוך זמן אבל לאחר זמן אין לו דין משעובדים וע׳ ש״ך ס״ק ז׳ שדן בזה כמה מהלכים בכוונת הב״י ובמהלך אחד כתב שהביאור בדבריו הוא דאם הגיע זמן של חוב הראשון אע״ג שעדיין לא הגיע זמן של חוב השני יכול לגבות ממנו ובפשטות הביאור ע״ד מה שהבאנו מבעה״ת (בחוב שלא ע״ד הלוואה) שכיון דכבר זכה בהמעות אין לו זכות ע״ז להלוות לזמן יותר מחובו אך כתב שא״א לומר כן בדעת הב״י כיון שהביא התשו׳ הרא״ש להלכה.
אך ע׳ בתפארת יעקב שכתב להביא ראיה מתשו׳ מהרי״ק שחולק על הדא״ש ע׳ מהרי״ק שורש פט שדן אי מהני מחילה תוך זמן, והביא ראיה מתוס׳ דמהני דהקשו תום׳ כתובות דף יט. בסוגיא דאמנה יהא נאמן מיגו דמחילה והקשה והא יכול לאוקמי בתוך זמן שאינו יכול למחול אע״כ שיכול למחול תוך זמן. וכתב ע״ז התפארת יעקב למה אינו יכול להמתין עד לאחר זמן וימחול ועדיין יש לו מיגו, אע״כ כיון שכבר הגיע זמן לחובו יכול לגבות מין השני אע״ג דלא הגיע זמן של חוב השני וממילא אי אין יכול למחול עכשיו אין מיגו ע״ש.
חיוב שהוה רק חיוב של מצוה
<h4>אי יש דין דר"נ</h4>
מבוא׳ בגם׳ קידושין דף טו. שהגמ׳ דורש על הענקה לו ולא לבע״ח משמע שבלי הפסוק היה דין דר״נ וע׳ תומים ס״ק ב׳ שכתב לדון שכל הגמ׳ הולך לאביי ששעבדא לאו דאורייתא נמצא שבכל חוב הוה רק כעין מצוה צריך מיעוט למעט אבל לדידן ששעובדא דאורייתא ממילא על חיוב כענקה שהיה רק חיוב מצוה לא צריך פסוק למעט שפשוט שאין ע״ז ר״נ. אך ע׳ קצות ס״ק ה׳ שכתב לדון במוחל שעבוד נכסים ונשאר רק שעבוד הגוף וכתב שנשאר דין ר"נ כמו למ״ד שעבודא לאו דאורייתא וע׳
וע׳ ט״ז יו״ד ס׳ קס״א שברבית קצוצה אע״ג דצריך להחזירה משום מצוה של וחי אחיך אבל לבע״ח אינו מחויב ליתן . ומבוא׳ שאין ע״ז דין דר״נ כיון דאין כאן תביעה מין הלוה ואין שום כפיה מדין ב״ד ע״ז(ויש לע׳ לפי הפוסקים דסוברים דמהני תפיסה אי המלוה הראשון יכול לתפוס ע׳ לעיל) וע׳ פ״ת שציין לתשו׳ פנים מאירות ח״ב ס׳ עד שחולק ע״ז דכיון דנשעברו נכסיו למלוה כל זכות שתבוא לידו נשתעבד וכו׳ וא״כ הוה כאילו המלוה בע״ד ממי שלקח הרבית. וע׳ זכרון שמוא׳ ס׳ שהביא שהט״ז ודן שתלוי בגדר ר״נ אי הוה כעין שעבוד או דנעשה בע״ד ואולי הט״ז לשיטתו שהוה כעין שעבוד כמו שלמדו אחרונים. וע׳ פ״ת חו״מ ם׳ ט׳ ס״ק ב. ע׳ נח״י סי׳ ט׳ בזה.
<h4>הערה בפרוזבול בדין דר"נ</h4>
הנה יש לחקור בכשיש דינא דר״נ על מי לכתוב פרוזבל ולכאורה תלוי בשאלה דלעיל דאי ר״נ הוה הגדר כאילו נעשה החוב שלו וגם יכול למחול חוב השני כ״כ צריך הוא לכתוב פרוזבל וגם יכול למסור החוב לב״ד אבל אם הוא רק שעבוד צריך השני לכתוב פרוזבל. אך לכאורה י״ל דאם נעשה החוב של הראשון לגמרי אין צריך לכתוב פרוזבל בכלל ע״פ מה דמבוא׳ ברמב״ן בגיטין דף לז. על הא דמבוא׳ בג״מ יתומים אין צריכין פרוזבל משום דב״ד אביהם של יתומים וכתב הרמב״ן דהג״מ לא צריך לסברא זו אלא לחוב שלהם אבל בממון שקבלומאביהם לא צריך לסברא זו דכיון דכתיב שמוט כל מטה ידו והם לא הלווהו נמצא דעליהם אין כאן דין שמיטה אי אע״ג דהם יורשים החוב כ״כ י״ל בשעבודא דרר״נ דאע״ג דנעשה החוב של מלוה הראשון אבל כיוןדהוא לא הלווהו אין עליו חייה פרוזבל ויש לדון הרבה בזה.
<h4>חוב שאינו ברור</h4>
ע׳ ערך ש״י רם׳ פו שדן כשהחוב ראשון הוה סספק והחוב שני ודאי אי יש ר״נ והראשון יכול לתפוס מהשני וכתב שלפי הנתיבות שבין ר״נ הוא גדר ערבות וכיון שהאמצעי אינו מחויב אין כאן דין ערבות וע׳ הרי בשמים ם׳ עה בזה ע״ע ביששכר באהליך (ממכון להוראה) ם׳ יז בזה וע׳ שדן שאפילו הלוה השני יודע האמת אין כאן דין דר״ג
<h4>בחוב שחל לאחר מיתה</h4>
מבוא׳ בג״מ כתובות דף לח: בעי רבא יש בגר בקבר או אין בגד בקבר ונפ״ק בנערה המאירה שנאנסה וקנסה דאביה אך אי קודם העמדה נעשה בגר קנסה לה ודן הגמ׳ במתה אי קנסה לה. וע׳ תוס׳ שכתב לדון דמבוא׳ בגם׳ דף לט, שאפילולהדד שקנסה לעצמה אך כיון שמתה האב יורשה (כיון שמתה בעודה נערה לא שייך לה בנים) ומאי נפ״ק שסוף סוף הולך לאחרים וכתב תוס׳ דאם היא חייבת לאחרים דאם באמת הכסף שלה הולך הכסף לבע״ח ופשטות הביאור משום ר״נ אך אי אין בגר בקבר והולך ישר לאב אינו הולך לבע״ח. ותמה הפלאה שלכאורה הוה מטלטלי דיתמי כיון שלא נתחייב להבת רק לאחר מיתה ואפילו גבה קרקע לא שייך לומר שזו קרקע משעובד מחיים וע׳ חזו״א שם שדן שע״כ צ״ל שכיון שלמעשה התביעה זו של היורשים באים מכח הבת שייך ר״נ אך כתב שלכאורה שזה דלא בדברי הרמב״ן שכתב שבכופר לא שייך ר״נ כיון שהחיוב חל לאחר מיתה אך כתב לחלק שבכופר חל כל החיוב לאחר מיתה משא״כ בקנס שהחיוב כבר היה מחיים. אך בהרמב״ן א״א לומר כן ע׳ לעיל אי מלוה נקרא ראוי שהבאנו דברי הרמב״ן שאע״ג שכבר חל תביעת מטלטלין מחיים אבל כיון שתביעת קרקע חל לאחר מיתה הוה חסרון של מטלטלי דיתמי. ועדיין צריך ביאור. דוד וואל8יז
<h3>בענין עדים זוממין</h3>
מכות דף ב: ת״ר ד׳ דברים נאמרו בעדים זוממין אין נעשין בן גרושה ובן חלוצה ואין גולין לערי מקלט ואין משלמין את הכופר וכו׳ קסברי כופרא כפרה והני לאו בני בפרה נינהו ע״ש, והקשה בריטב"א (בשם תום׳) למה לא הביא מתניתין דין זה דאין עדים זוממין משלמין כופר דבהא ג״כ אין העדים מחוייבים במה שרצו לחייב לבעל הדין, ותירץ כיון שזה תלוי במה דלמ״ד כופרא ממונא חייבים העדים לשלם לכן לא נקטיה מתניתין דלא איירי במידי דתלוי במחלוקת.
והנה בתום׳ בדף ב׳ ע״א בד״ה מעידין (הראשון) הקשו אמאי לא נקט מעידין אנו באיש פלוני שהוא ממזר וכד, ויש ליישב דנקטיה משום דקאי אזוממי בת כהן וכו׳ וע״ש, אבל עדיין קשה למה לא הביא מתניתין הציור של ממזר ג״כ, ע״כ צ״ל דמתניתין לא נקט כל הציורים רק תנא ושייר ה״ה י״ל על קושיית הריטב״א דלא נקט כפרה דתנא ושייר.
ועיין בריטב״א שם שהביא כמה פשטים בדברי הגמ׳ והני לאו בני כפרה נינהו או משום דדין כפרה הוא רק אם עשו בשוגג והני עדים היו מזידים או משום שזה הכפרה הוא על מעשה ובעדים ליכא מעשה והביא עוד ביאור בשם הרמב״ן וז״ל ורבינו הרמב״ן ז״ל פירש דלמ״ד כופרא כפרה לא שייכא הזמה דהא עיקר עדותם לחייבו מיתה בידי שמים כדכתיב וגם בעליו יומת ועדותן לשמים לא מעלה ולא מוריד שאם הרג שורו את הנפש בלא עדותן של אלו יחייבוהו בשמים ואי לאו מפני עדותן לא יחייבוהו שאין השמים צריכין לעדותן כלל וא״כ ליכא לגבי המיתה ועשיתם לו וכו׳ וכיון שכן אף כופר לא שייך בהו שהכופר במקום מיתה בידי שמים ונכון הוא מאד ע״כ, ביאור דבריהם הוא כיון שהעדים באים לחייבו מיתה בידי שמים ולזה לא צריכים לעדותם
<h3>אין משלמין כופר</h3>
כלל כיון שהוא חיוב בידי שמים והממון הוא רק תנאי שאם הבעל דין רוצה לפדות את עצמו משלם הכופר ונפטר מדין מיתה אבל הגדת העדות הוא רק לגבי החיוב מיתה וממילא לא שייכא דין כאשר זמם לחייבם דמי הכופר, ומסיים הריטב״א שלפי״ז י״ל ג״כ למה לא הביא מתניתין הא דאין משלמין כופר דהא חיוב מלקות במתניתין הוא מקרא והצדיקו, והצדיקו במקום הזמה עומד וכיון שלא שייכא בהו הזמה לפי שאין עדותו צריך לשמים אף מלקות נמי ליכא כיון שאינם בפרשה של כאשר זמם, ובמתניתין לא קתני אלא אותן שלוקין עליו. ע״כ.
אבל ברמב״ם פ״כ מהל׳ עדות ה״ח כ׳ וז״ל עדים שהעידו על א׳ והרשיעוהו רשע שאין בו לא מלקות ולא מיתה ולא חיוב ממון ואח"כ הוזמו הרי אלו לוקין אע״פ שלא זממו להלקות זה ולא לחייבו ממון וכו׳ העידו על שורו של זה שהרג הנפש והוזמו הרי הן לוקין ואין משלמין את הכופר ע״כ, ולכאורה לפי דברי הרמב״ן שהבאנו קשה על הרמב״ם דהא העדים לא באו לחייבו רק מיתה מדין שמים - והממון הוא רק אופן שהוא יכול לפטור את עצמו - וליכא הכא דין כאשר זמם וא״כ למה לוקין אותו.
ויש לתרץ דבריו בהקדם מה שכ׳ הרמב״ם שם הל׳ ב׳ נהרג זה שהעידו עליו ואח"כ הוזמו אינן נהרגין מן הדין שנאמר כאשר זמם לעשות ועדיין לא עשה ודבר זה מפי הקבלה, אבל אם לקה זה שהעידו עליו לוקין, וכן אם יצא ממון וכו׳, והשיג עליו הראב״ד, ומפרש שם הכ״מ דברי הראב"ד שהוא מקשה על הר״מ דמהיכא תיתי לחלק בדין כאשר זמם ולא כאשר עשה בין מיתה לממון ומלקות, ואף כי אפשר לחלק בין ממון למיתה דממון אפשר בחזרה וכיון שכך כך לי עשה כמו זמם, אבל אין סברא לחלק בין מלקות למיתה, וביאר ר׳ חיים דכשהוזמו העדים ואיגלאי מילתא דלא עשה ולא כלום ולא נתחייב מעולם, א״כ הא נמצא דאין על המלקות דין מעשה ב״ד כלל, ולא חשיבי ב״ד בזה, והולקה חוץ לב״ד, וא״כ הא איגלאי מילתא דמה שלקה אין בזה דין מלקות ולא חשיב תו עשה שהחיוב מלקות הוא דין בב״ד וכיון שנתגלה שלא היה חיוב על הב״ד להלקות א״כ מה שלקו אותו היו סתם חבלות ולא מלקות ועדיין נחשב כאשר זמם ולא כאשר עשה, והקשה החזון איש בגליונותיו על ר' חיים דאה״נ העצם מלקות לא נחשב שכבר עשה לפי דברי ר״ח אבל הצער שזממו העדים להביא על הבע״ד, קיבל אותו אף אם לא היה המלקות מדין ב״ד וא״כ מצד הצער שבמלקות ליחשב שכבר עשה, וצ״ל שהגדר של כאשר זמם וכאשר עשה הוא רק במעשה ב״ד שכאשר זמם הוא רק שהעיד ורצה שבזה יחייבו אותו ב״ד החיוב וכאשר עשה הוא מה שב״ד כבר עשה אבל מה שנחשב לתוצאה של מעשה ב״ד בזה לא אמרינן כאשר זמם ועשה וממילא הצער שיש לבעל הדין ממלקות בזה לא אמרינן כאשר עשה רק על העצם מלקות ועל המלקות נתגלה למפרע שלא נלקה וליכא כאשר עשה.
ובזה נרויח עוד בדברי התום׳ הנ״ל שהקשו למה לא הביא מתניתין מעידין אנו וכו׳ שהוא ממזר ותירץ ע״כ בפורת יוסף דלהכי לא נקט ממזר דהא מילתא דפשיטא הוא דלא נעשה ממזר ראל״כ לא יוכל ליקח שום אשה לא ישראלית ולא ממזרת דהא איהו אומר דהעדות אמיתית והמזימים הם דמשקרים ולגבי נפשיה הוא מהימן א״כ הוא יותר מכאשר זמם משא"כ בבן גרושה עכ״ל, פי׳ דלממזרת הוא אסור דשוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא שהוא עדיין אומר שעדותו עדות אמת ולא נעשה ממזר וממילא אם אנחנו עושים בו כאשר זמם לעשות ומשימים אותו לממזר אז עושים לו יותר מאשר זמם שהוא חישב לאסור בישראלית ונאסר בדכו״ע לכן לא אמרינן בו כאשר זמם. ולפי מה שביארנו י״ל אמאי לא תירצו תוס׳ כן שתוס׳ סובר כמו שכתבנו לעיל דדין כאשר זמם הוא רק במה שב״ד היה עושה ואין אנחנו מתחשבים עם תוצאות אחרות היוצא מפסק ב״ד וממילא ביון שהוא רצה לעשותו ממזר נותנים גם לו דין ממזר הגם שלגביה יהיה תוצאה שיהא הוא יותר חמור - שיהא אסור לכל העולם אבל זה לא נכלל בפסק ב״ד ממילא אין חסרון בדין כאשר זמם אם עושים אותו ממזר.
ולפי״ז יש להבין דברי הרמב״ם שסובר שלוקין על עדות ששור הרג את הנפש ולא קשה עליו סברת הרמב"ן דהא הרמב״ם פסק בפ״י מהל׳ נזקי ממון ה״ד שאע״פ שכופרא כפרה ממשכנין אותו בע״כ, ולפי מה שביארנו דלגבי דין כאשר זמם מסתכלים רק על מה שב״ד עושה ולא על שום תוצאות אחרות ומה שהוא עושה עצמו לחתיכה דאיסורא לאסור עצמו לממזרת אינו חסרון שיהא יותר מאשר זמם, ואין מסתכלים על הצער שבמלקות להשבי׳ שיהא כאשר עשה שאין אנו מתחשבים רק עם מעשה ב״ד וה״נ הכא כיון שהר״מ סובר שממשבנין אותו א״כ הדין ב״ד הוא החיוב ממון ואין נפק״מ לדידן בזה שהוא בא לחייבו מיתה בידי שמים כיון שזה לא נוגע לב״ד רק החיוב ממון נוגע לב״ד ממילא לגבי כאשר זמם נחשב שהוא בא לחייב חיוב ממונות רק שאין לחייבם הממון כמ״ש שם משום שלחיוב כפרה צריכים מעשה או שוגג אבל הוא נכלל בכאשר זמם ולכן לוקין אותו.
בקצוה״ח סי׳ ל״ח הקשה על עדים שהעידו על שור שהרג את הנפש והוזמו למה אין משלמין דמי השור שרצו להפסיד, ותירץ בשו״ת שואל ומשיב (מהד״ת סי׳ נ״ט) כיון דסתם בני אדם מפקירים שורם אחד הגמ״ד אם נגמר דינם למיתה א״כ לא רצו לגרום היזק לבעלים במה שיהרג השור כיון שכבר קודם לכן יפקיר הוא את השור (וא״ל דע״ז גופא דאפקריה יתחייב דזה אינו דהתורה אמרה כאשר זמם לעשות ולא כאשר זמם לגרום) אבל לפי מה שביארנו לעיל התירוץ אינו מיושב כיון שהדין כאשר זמם הוא שמסתכלים רק על פסק ב״ד ולא על שום דבר צדדי אז הוא מחוייב בתשלומין כיון שהפסק ב״ד הוא שיהרג השור ולא מתחשבים עם זה שהוא היה מפקיר שורו בלא״ה וא״כ חזרה קו׳ הקצוה״ח למקומה, ועיין במשובב נתיבות ובאחיעזר (ח״ג סי׳ פ׳) שתירצו באופנים אחרים.
<h2>פירורי הלכה</h2>
<h3>בדין הקפת הראש</h3>
הרב גדליהו אקסלרוד
א. שאלה - מה הוא שיעור אורך ורוחב פיאות הראש שאסור להקיפם
תשובה - בחומשים הוצאת א. בלום עם ציורים בסוף החומש מביא בחומש ויקרא ציור הפאות מספר לשכנו תדרשו - ארחות רבנו מכתב יד הגאון הקהלת יעקב ומצויר שם הפאות שהולכים בשפוע מפינת ראש המצח בקו משופע לכיון האזן כמשולש וחלק גדול מהצדעים בציור הנ״ל הוא מחוץ למקום הפאות ולכאורה הדברים תמוהים כי מפורש בפוסקים שכל מקום הצדעים שנמצאים בין המצח אל מול מקום האוזן בקו ישר אל המצח שהוא למעלה ממקום האוזן וכל מקום זה הוא מקום הצדעים שהם מקום פאות הראש שחל עליהם הלאו דלא תקיפו וכמו שנבאר להלן.
במס׳ מכות כ׳ ע״ב תנו רבנן פאת ראשו סוף ראשו ואיזהו סוף ראשו זה המשוה צדעיו לאחורי אזנו ולפדחתו וברש״י שם ז״ל בד״ה המשוה צדעיו אחורי אזנו אין שיער כלום וכך במצחו אין שיער כלום אבל בצדעיו שבאמצע יש שיער ואם הוא משוה ונוטל כל השיער שבצדעיו למדת אחורי אזנו ופדחתו זהו מקיף סוף הראש עכ״ל למדנו מדבריו שהקפת הראש היא נטילת כל השיער שבצדעיו ולפי הציור הנ״ל חלק גדול מהצדעים נשארים עם שיער, כן מלשונו שכתב משוה ונוטל כל השיער שבצדעיו למדת אחורי אזנו הכוונה הפשוטה שמשוה מקום הנטילה בקו ישר מהמצח אל מול מדת אחורי אזנו למעלה בגובה המצח ואז הרי הוא מקיף הראש בעגול וכלשון הפסוק לא תקיפו פאת ראשכם ולפי הציור הנ״ל היה רש״י צריך לכתוב אם נוטל השיער שבחלק מצדעיו מהמצח בשפוע לכיוון האוזן וכן קשה שלפי ציור זה הרי לא מקיף את פאת הראש כי חלק מהשיער שמחוץ לשיפוע האוזן במקום הצדעים לא מוקף.
ובריטב״א הו״ד בב״י סי׳ קפ״א מפורשים הדברים עוד יותר וז״ל שם אהא דמחוי רב ששת בי פירקי רישא פי׳ הם במקום חיבור הראש והעיניים שהראש שתי חתיכות מקום השיער חתיכה א׳ ומקום הפנים חתיכה אחת ומתחברת בצד האזן מלפניו זו עם זו והיא נקראת צדעא כי שם סוף הראש מקום חיבור הפרקים וכן אמרו חייב על הראש ב׳ א׳ בראש הצדעא מכאן וא׳ בראש הצדעא מכאן ולשון הכתוב שאמר לא תקיפו פאת ראשכם הוא מה שאמרו בברייתא שישוה צדעיו לאחורי אזנו ולפדחתו לפי שהשערות בצידעא הם בולטות כלפי הפנים למטה ממקום צמיחת השער שבראש לפניו במצחו ולאחריו באזניו וכשאדם מגלח שערות של פיאה זו עד שיהא מגלח כל היוצא חוץ ממקום צמיחת השערות שבמצחו ואחורי אזנים ויהיה הכל שוה יראה מקום הצדעא עם אחורי האזן ועם הפדחת שהוא המצח הכל חלק וישאר הראש בעיגול חלק מוקף עומד כבוכליאר עכ״ל הרי שכתב מפורש הריטב״א שצורת הקפת הראש הוא בעיגול ולא בצורת משולש ועיין בפ״ו מס׳ שבת משנה ג׳ ברע״ב שפירש בכוליאר כלי שהאשה מעגלת בראשה כמין טבעת שמסבב הראש.
ובפירוש רבנו יהונתן מלוניל מכות פ״ג משנה ז' (נדפס בש״ס פרדס - אל המקורות) כתב וז״ל והקפת הראש מקרי מי שמשחית צדעיו בתער שקורין בלעז פילוטש ואותן שערות יוצאות חוץ לראש והוא יטול אותן שערות שבצדעין וישוה הצדעין עד שלא יהיה בהן שעד כמו בפדחתו דהיינו מצח וכמו לאחורי אזנו שאין בהן שער בלום עכ״ל הרי שפירש שהקפת הראש היינו נטילת כל שער הצדעין ולא יהיה בהן שער כמו במצח וכמו לאחורי אזנו ומה שמזכיר אזנו כגמ׳ הכוונה לתת שיעור לרוחב הפיאה עד למקום שכנגד זה באחורי אזנו לא גדלים שערות.
ובב״ח סי׳ קפ״א יו״ד כתב וזה לשונו פירש״י אחורי אזנו אין שיער כלום וכך במצחו וכו׳ פי׳ דבריו כמ״ש בספר קרבן אהרן דסוף הראש מלפנים הוא סוף עיקר השיער שעל הפדחת ומצד האחור הוי סוף עיקרי השיער שבאחורי הקדקוד (מקום הנחת קשר של תפילין) כי משם ולמטה שיער העורף הוא לא שיער הראש דעורף להדי צואר קאי וסוף הגלגלת שאחורי ראשו הוא מכוין כנגד סוף עיקרי השיער שעל הפדחת ונמצא שבל עיקרי השיער נטועין בעיגול אלא שהצדעין שהם יורדים מכאן ומכאן הם מפסיקים העיגול שהצדעים מכלל הראש הם והם מחוברים ללחיים שהרי הקטן שאין לו שער זקן צדעיו מלאים שער הראש ובזה שער הראש לסוף הראש אינו עגול מפני שמפאת הצדעים יורד לכאן ולכאן וכאשר יסיר שער הצדעים ומשוה אותו עד סוף הראש שבמצח ובאחור תשאר כל ראשו מוקף סביב לבסוף ולהכי קרא הכתוב הסרת שער הצדעים כאשר הסיר אותו והשווהו עם סוף עיקרי השער שבאחורי האזנים וסוף עיקרי השער שבפדחת הקפת הראש וא״כ אמרו לא תקיפו פאת ראשכם ירצה לא תגלחו הצדעים מכאן ומכאן שבזה ישארו שערי הראש שבסוף בהקפה ופי׳ הפסוק לא תסבבו שיהא שער ראשכם מוקף בסוף וזה בהסרת שער הצדעין אשר הוא סוף הראש כמ״ש עכ״ל בב״ח ביאר באר היטב באריכות ההסבר ובבהירות שהקפת הראש הוא גילוח כל הצדעין ומשוה שלא יפסיקו הצדעים העיגול מהמצח עד לאחורי הצדעים וישאר כל ראשו מוקף ומסובב ללא שער הצדעים ומפורש וברור בדברי הב״ח שלא בציור הנ״ל וכל רוחב הצדעים הוא מקום הפאות.
ובהגהות בית לחם יהודה על שו״ע יו״ד סי׳ קפ״א סעיף ג׳ זה לשונו האר״י ז״ל היה נוהג בענין פאות הראש שהיה מניח כל רוחב הצדעים שהוא כל השיער שיש מן האוזן עד שליש המצח שהוא מקום החלק שיש בראש משני צדי המח ומפסיק בינתיים ובגובה היה מניח כשיעור אם יקומו האזנים למעלה בראש עד אותו המקום ויותר מעט למעלה עכ״ל הרי שכתב מפורש ששיעור הפאות הוא כשיעור אם יקומו האזנים למעלה בראש עד אותו מקום והכוונה עד התחלת המצח כי האזנים אינם יכולים להתרומם עד התחלת המצח אלא גבול הפאות הוא כנגד גבול מקום האזנים וקצת מאחוריהם וזה הפירוש אם יקומו האזנים למעלה בראש ולפי הציור הנ״ל הרי המקום של הפאות הוא בלי שיקומו האזנים כלל וכלל ופוק חזי מאי עמא דבר שמניחים פאות בכל רוחב הצדעים ולא ראינו מעולם מי שחותך הפאות בשיפוע משולש כפי הציור המוזכר לעיל וכפי שהבאנו מפורשים הדברים שמקום הפאות בכל רוחב הצדעים גם בראשונים וגם באחרונים ולא ראינו אפילו דעה אחת שמפרשת כהציור הנ״ל וצע״ג אולם אין לנו אלא ללכת אחרי דעת גדולי הפוסקים שהבאנו.
ב. בספר ארץ צבי שו״ת להגא״צ פרומר הי״ד סי׳ ג׳ ס״ק ה׳ וז״ל באות ד׳ כתבנו להשאיר הפאות עד אמצע האוזן האמנם כי בשו״ע יו״ד סי׳ קפ״א דשיעור הפאות עד למטה מן האוזן, לע״ד צע״ג כי המעיין בטור וב״י שם יראה לעיניים דאין שום דעה להחמיר כ״כ ותו דמקום חיבור הלחי לצדעים בכלל פאות הזקן הוא לכל הדיעות כמ"ש הטור שם ולמטה מן האוזן ליכא צרעים כלל., על כן חלקי אמרה נפשי דשיעור פאת הראש אינו נמשך רק עד למטה קצת מאמצע האוזן ולא יותר ודברי השו״ע צע״ג וה׳ יאיר עיני עכ״ל.
והמעיין בשו״ע שם יוכל להקשות סתירה בשו״ע גופא מסעיף א׳ לסעיף ט׳ דבסעיף א׳ כתב וז״ל פאות הראש הם שתים סוף הראש הוא מקום חיבורו ללחי מימין ומשמאל עכ״ל ופשטות כונת השו״ע מקום חיבורו ללחי העליון ובסעיף ט׳ שם כתב וז״ל שיעור הפאה מכנגד שער שעל פדחתו ועד למטה מן האוזן מקום שהלחי התחתון יוצא ומתפרד שם וכל רוחב מקום זה לא תגע בו יד עכ״ל ולכאורה משמע מכאן ששיעור הפאות הם עד התחלת לחי התחתון למטה מהאוזן ומלבד שזה כנגד כל הרעות המובאות בטור וב״י וכמוזכר לעיל משו״ת ארץ צבי זה סותר לסעיף א־ ששם משמע ששיעור הפאות הוא עד מקום חיבורו ללחי העליון ובהכרח ליישב השו״ע שבסעיף א׳ מדבר לגבי שיעור אורך הפאות ושם כתב השיעור שהוא מקום חיבורו ללחי והכונה חיבורו ללחי העליון וכמשמעות הפוסקים ומה שכתב בסעיף ט׳ מדבר על שיעור רוחב הפאות שהוא כל רוחב הצדעים ומעבר קצת לחבור האוזן לראש כנגד מקום שהלחי התחתון יוצא מתחת לאוזן שהוא קצת מעבר לחכור האוזן עם הראש ולכאורה כך מדויק מלשון השו״ע שכתב שם סעיף ט' וכל רוחב מקום זה לא תגע בו יד ואם מדבר על שיעור אורך הפאה מדוע מתייחס רק לרוחב מקום זה היה צריך לכתוב וכל מקום זה לא תגע בו יד או לכתוב וכן כל רוחב מקום זה לא תגע בו יד ומכיון שמזכיר רק רוחב ואינו מתייחס לאורך הרי מדויק כדברינו ומיושבת תמיהת הארץ צבי על השו״ע.
ג. באו״ח סי׳ כ״ו במשנה ברורה ס״ק י״ד הביא את המחצית השקל וז״ל ורע עלי המעשה של אותן האנשים שמגדלין בלוריותיהן מלבד כי הוא דרך שחץ וגאוה עיין מ״ש יו״ד סי׳ קע״ו יש בו איסור בהנחת תפילין דכיון דגדולין הרבה ליכא למימר בהו היינו רביתייהו וחוצצים עכ״ל מחהש״ק ומוסיף שם במשנה ברורה שיש עוד חשש שע״י השערות המרובים אי אפשר לצמצם שיהיו מהודקין ומונחין על מקומן כדין עכ״ד ולפלא על המחה״ש והמ״ב שלא הביאו דעות גדולי הראשונים והאחרונים שבגידול בלורית לשם נוי יש לאו של לא תלכו בחקות הגויים.
וזה לשון שו״ע יו״ד סי׳ קע״ח סעיף א׳ אין הולכין בחוקות העובדי כוכבים (הג״ה ולא מדמין להם) ולא ילבש מלבוש המיוחד להם ולא יגדל ציצית ראשו כמו ציצית ראשם ולא יגלח מהצדדין ויניח השער באמצע עכ״ל ובהגהת רמ״א שם ז״ל אלא יהא מובדל מהם במלבושיו ובשאר מעשיו וכל זה אינו אסור אלא בדבר שנהגו בו העובדי כוכבים לשם פריצות כגון שנהגו ללבוש מלבושים אדומים והם מלבוש שרים וכדומה לזה ממלבושי הפריצות או בדבר שנהגו למנהג ולחזק ואין טעם בדבר דאיכא למיחש ביה משום דרכי האמורי ושיש בו משום שמץ עבודת כוכבים מאבותיהם עכ״ל הרמ״א ומצוין שם מקורו המהרי״ק ומשמע שסובר שיש שני איסורים להתנהג כמו העכו״ם משום לא תלכו בחוקות הגויים באופן של חשש עכו״ם וכן עוד איסור שלא להתנהג בפריצות כהתנהגות העכו״ם שהם פרוצים וכן משמע שסוברים הרמב״ם והטור ומשמע מהרמ״א שכן סובר השו״ע ודלא כתוס׳ ע״ז דף י״א דס״ל דהאיסור ללכת בחוקות הגויים הוא רק כאשר עושים לחוק עבודה זרה והש״ך שם ס״ק א׳ כתב וז״ל ולא יגדל ציצית ראשו והיינו שלא יגלח מהצדדים כו׳ כ״כ העט״ז ונמשך אחר הב״י דלא יגלח כו׳ פירוש דלא יגלח ציצית ראשו הוא אבל הב״ח חלק עליו וכתב דמילתא באנפי נפשיה היא דלא יגדל ציצית ראשו הוא שמגדלין השער לנוי וליופי כמו הבתולות דרך שחץ וגאוה וכ״כ הפרישה עכ״ל הש״ך והביאור בדברי הש״ך שאפילו אם אינו מגלח מהצדדים אסור לו לגדל ציצית ראשו לנוי וליופי וכ״כ הפרישה על הטור שם ס״ק ג׳ וז"ל נלענ״ד דתרתי קאמר דאסור לגדל ציצית כמו ציצית שלהן אף שאינו מגלח כמו שמגלחין הן ואח״כ אמר שלא יגלח כמו שמגלחין הם עכ״ל הפרישה ומהש״ך משמע דס״ל כהב״ח והפרישה ועכ״ם לא הכריע בין הדעות והרי מדובר כאן באיסור לאו דאורייתא בגידול בלורית לנוי דלדעת הרמב״ם הטור הב״ח הפרישה והש״ך יש לאו דלא תלכו בחוקות הגויים ובפלוגתא דאורייתא אזלינן לחומרא וכדאי לפרסם הדבר שאינו ידוע לרבים מהמגדלים בלוריות בטענה שאינם עושים זאת לשחץ וגאוה ואצלם אינו חוצץ לתפלין כי מיישרים השערות ומהודקים יפה כי כל התשובות האלו לא יענו לאיסור לאו דלא תלכו בחוקות הגויים.
ובהגהות מלואים על השו״ע מביא סייעתא לדעת העט״ז מהא דאבשלום גידל שער ראשו ומיתזקאל ח׳ ג׳ שכתוב ויקחני בציצית ראשי עיי״ש ולפלא עליו שנעלם ממנו שאבשלום נזיר עולם היה כמובא בנזיר ד׳ ע״ב וכן י״ל על יחזקאל הנביא או שהיה לו היתר משום מקורב למלכות כמובא שם בשו״ע סעיף ג׳ שמותר ללבוש במלבושיהם ואין עליו איסור של לא תלכו בחוקות הגויים או שהיה לו הוראת שעה והרד״ק מפרש שם שזה לא היה במציאות אלא במראה הנבואה עיי״ש,
<h3>מצות נר חנוכה</h3>
הרב אפרים גרינכלט'
המחבר כתב בסימן תרע״א בס״א צריך ליזהר מאד בהדלקת נרות חנוכה, ואפילו עני המתפרנס מן הצדקה, שואל או מוכר כסותו ולוקח שמן להדליק, והטעם דאפילו עני, כתב המ״ב בסק״ב משום פרסומי ניסא, ובבאר הגולה סק״א כתב רמב״ם בפ״ב ממשנה דאפילו עני שבישראל וכו׳ פסחים צ״ט, וה״נ משום פרסומי ניסא, אם כן נר חנוכה נלמד מד׳ כוסות, וכתב הבאר היטב אבל אינו חייב להשכיר עצמו, כמו בד׳ כוסות, אם כן יש הבדל בין ד׳ כוסות לנר חנוכה, ובמ״ב סק״ג כתב שואל על הפתחים או מוכר כסותו, או משכיר עצמו, אבל אינו מחויב בכל זה רק בשביל נר אחד בכל לילה, אם כן חולק על הבאר היטב וסובר דמחויב להשכיר עצמו ובשער הציון סק״ג כתב מאמר מרדכי וא״ר דלא כע״ת. וטעמם דכיון דילפינן מפסח כמו שכתב הרהמ״ג ילפינן כולה מילתא משם, ואם כן יתכן דהבאר היטב סובר כהעו״ת, והמ״ב סובר כהמאמר מרדכי והא״ר, [ועיי״ש בביאור הלכה בד״ה ואפילו] והמאמר מרדכי בסק״א הוכיח שמחויב להשכיר עצמו, וכן בסק״ד, וכתב שם מדאמרינן שהוא חייב למכור כסותו, נראה דכ״ש הוא שחייב להשכיר את עצמו, וכו׳, ובא״ר סק״א האריך בזה וכתב בא״ד ומטעם זה אפשר דסמך השו״ע שישכיר עצמו דהא אמרינן בב״ב לעולם ישכיר אדם לעצמו לעבודה שהיא זרה לו ואל יצטרך וכו׳ ובתוך דבריו הוכיח שחייב להשכיר עצמו, והעולת תמיד דסובר שלא חייב להשכיר עצמו כתב בסק״א וז״ל אבל אינו מחויב להשכיר את עצמו כמו בארבע כוסות לעיל סימן תע״ב משום דהכא אית ליה היכר נס בשרואה נרות בבית חבירו לאפוקי בארבע כוסות דליכא היכר כלל אי לית ליה ארבע כוסות על שולחנו עכ״ל, ולכאורה הא יש היכר ממצה ומרור, אבל סברתו כאן דלא רואים את זה, ובביאורי הגר״א סק״א כתב דאמרינן שם הזהיר בנר וכו׳ ופרש״י שם ד״ה בנים בנר שבת וחנוכה וכ״כ הטור עכ״ל, ואני כתבתי בגליון השו״ע אבל הר״ח כתב בנר חנוכה.
ובחידושי רע״א כתב עיין במשבצות זהב על הט״ז שכתב בסעיף ג׳ כמו באתרוג אל יבזבז יותר מחומש ה״ה נ״ח ע״ש, ולענ״ד לא משמע כן דהא עני המחזר על הפתחים מוכר כסותו ולעני כזה נראה דכסותו הוא בכלל הון רב, ואפשר יותר משליש שבנכסיו אלא על כרחך דמשום פרסום הנס החמירו יותר חז״ל ממצות עשה וכן משמע ממ״ש המג״א סימן תרנ״ו סק״ז בשם הרש״ל עכ״ל, הרי דהרמ״א סובר דבנ״ח דמשום פרסום הנס חייב לבזבז יותר מחומש, וכוונתו למ״א שכתב שם וז״ל וכתב בים של שלמה דמי שחייו נדחקים אין צריך להוסיף שליש ואפשר דאפילו המצוה עצמה א״צ לקנות דהו״ל לדידיה כהון רב זולת נ״ח וד׳ כוסות עכ״ל א״כ משמע דבנ״ח יבזבז יותר, ומקור דברי השו״ע הם מהרמב״ם פ״ד מחנוכה הל״ב וכתב הה״מ שלמדו ממ״ש בפ״ז דחומ״צ הל״ז אפילו עני שבישראל לא יפחות מד׳ כוסות והטעם משום פרסומי ניסא, וכ״ש בנ״ח דעדיף מקידוש היום, וכתב הלח״מ ד׳ כוסות דאיכא בהו פרסומי ניסא ודאי הוי כמו נ״ח וא״כ לא היה לו להה״מ ללמוד מכ״ש אלא מה״ה עיי״ש.
ואולי אף דד׳ כוסות נמי הוי פרסומי ניסא, מ״מ אין עיקר פרסומי ניסא בד׳ כוסות דרבנן אלא במצה ומרור ופסח והגדה שהם דאורייתא. וד׳ כוסות הוא רק חלק מחלקי מצוה דפרסומי ניסא, אבל נ״ח היא כל המצוה מפרסומי ניסא דחנוכה אם כן ודאי עדיף מד׳ כוסות וזה אולי כוונת הה״מ, וגם ללח״מ עכ״פ נ״ח לא גרע מד׳ כוסות, וכיון דכד׳ כוסות חייב להשכיר את עצמו כמבואר בס' תע״ב סי״ד ה״ה בנ״ח, ועצם דברי הה״מ דהרמב״ם למד נ״ח מד׳ כוסות, צריך ביאור הא בפ״ג מחומ״צ הל״ז לא הזכיר הרמב״ם בד׳ כוסות שילוה או שימכור כסותו רק כתב דהגבאים מחוייבין ליתן לו אפילו מן התמחוי ועיין בשו״ת כנף רננה אור"ת סימן פ״ד וצ״ע. ועל קושית הלח"מ דמאי כ״ש הוא עיין ישוב במרכבת המשנה ח"ב ופתח הדביר על ספר העיטור על חנוכה אות מ״ו, ושבות יעקב ח״ג סימן מ״ט, ומעשה רוקח על הרמב״ם ושערי תשובה סימן תרע״ח.
והנה הערוך השולחן בסימן תרע״א סק״ג כתב ונראה דבנר חנוכה וד׳ כוסות אין שיעור להוצאתן דאע״ג דבכל המצוות יש שיעור עד שליש במצוה כמו שכתוב בסימן תרנ״ו לענין אתרוג או חומש במ״ש שם מ״מ אלו שהם משום פרסומי ניסא וחייבין לעני למכור כסותו שוב אין שיעור לדבר ויש מי שאומר דגם כאן אל יבזבז יותר מחומש [פמ״ג] ולא נראה כן [וכ״כ הגרע״א] רק באמת לא שכיח זה וההוצאה קטנה בזה אך לדינא נראה כמ״ש עכ״ל.
ובערוך השלחן [חיי טייב] כתב בסק״א שואל וכו׳ המ״מ למד כן מד׳ כוסות וכ״ש נ״ח דעדיף מקידוש היום ע״ש משמע דס״ל קידוש היום עדיף מד׳ כוסות ודלא כהרב מ״א סימן תע״ב סק״י עיי״ש ומשמע דחייב להשכיר עצמו במו בד׳ כוסות וכן מוכח מתשובת הריב"ש סימן קי״א דאין שום עני פטור ע״ש וכמ״ש ה׳ אליהו רבה עכ״ל, ובילקוט הגרשוני כתב דמ״ש הכף רננה מבואר בא״ר עי׳ בדבריו, ועיין בספר ארחות חיים החדש סימן תרע״א סק״א ב׳ וציין לשדי חמד אסיפת דינים מערכת חנוכה אות כ״א מ״ש מס׳ דברי מנחם, ולשו״ת חסד לאברהם מהד״ת אור"ח סימן ע״ח עיין שם.
והשדי חמד שם כתב גם הרב דברי מנחם הביא דברי הרב מאמר מרדכי, גם הרב ערוך השולחן כתב משמע דחייב להשכיר עצמו כמו בד׳ כוסות, וכן מוכח מתשובת הריב״ש סימן קי״א דאין שום עני פטור, וציין לעיין בס׳ אליהו רבא ואינו מצוי אצלי וכן ספר עולת שבת לעיין בדב״ק, ועכ״פ דעת שלשת הרועים הנ״ל שוה דחייב להשכיר עצמו גם לנ״ח דלא כהרב עולת שבת וכדנוטה דעת הגאון כנף רננה עכ״ל השדי חמד, והנה לעיל הבאנו בקיצור מדברי הא״ר שציין השדי חמד שאינו מצוי תח״י.
והכף החיים שם בסק״ד כתב ונראה דהגבאים מחוייבין ליתן לו נרות להדליק כמו בד׳ כוסות מיהו אם לא נתנו לו צריך לעשות כמ״ש בשו״ע, ומ״מ נראה דאין צריך ליתן לו רק נר א׳ לכל לילה דהיינו נר איש וביתו ולא ממהדרין וכו׳ עכ״ל, ובחסד לאברהם שם כתב כיון דאף נשים היו באותו הנס דתקנו גם לנשים ממילא יש בזה לאו דלא תסור וק״ו דאנשים ישנם בלאו, וקיי״ל דבל״ת יתן כל ממונו קודם שיעבור וכו׳ ודבריו הם חידוש נפלא, ועי׳ בקונטרס חנוכה ומגילה להדה״ג הרב טורצין זצ״ל מ״ש בביאור ענין זה בעמוד ל״ו מספרו, ועי׳ בילקוט יוסף ספר המועדים הלכות חנוכה סימן ה׳ ובהגהות אות ט״ז מה שהביא מקורות וציין לספר בית דוד סימן רנ״ב, ושהגאון ר׳ אליהו הכהן בסדר ידו בכל [סימן שי״ז] הסכים להעולת תמיד דשאני ארבע כוסות שיש בהן גם מצוה של שמחת יום טוב, ובפתח הדביר הנ״ל סיים ועיין בהגדה שלי ששם בניתי דיוק ע״ז שהדין הזה אינו מובן לי ועי״ש היטב ואין לי להכפיל הדברים ועי׳ סי׳ דס״ג סעיף ג׳ עכ״ל.
ועיין במועדים וזמנים ח״ב סימן ק״נ ביאור ארוך בדין זה, דשואל על הפתחים לפרסומי ניסא ולכל המצות, והחילוק דבשו״ע לענין ד׳ כוסות כתב שצריך שישכיר עצמו ומדוע, וצ״ל כי ד׳ כוסות היא מעיקר הסדר בליל הסדר שיסודו מהתורה ולכן מחמירין בזה משא״כ בנ״ח לא כתב שישכיר עצמו כי החיוב הזה שישכיר הוא רק בד׳ כוסות כנ״ל ולא בנ״ח כי שם זה רק לפרסומא ניסא ולא חשיב כדאורייתא, ומ״מ יש לחלק בזה, ועיין כ״כ עוד במועדים וזמנים ח״ז סימן קע״ח, ועוד בחלק ח׳ בלקוטי הערות מ״ש בס׳ ק״נ. וכתב שלחזור על הפתחים יש חיוב רק בפרסומא ניסא אבל בכל המצות כולל צדקה החיוב כפי השגת ידו ותיקון חז״ל בצדקה להפריש מעשר או חומש, ועיי״ש מ״ש מהאדמו״ר בית ישראל זי״ע. ועיין בס׳ מצות נר איש וביתו סימן ד׳ סעיף א׳ ובהערות א׳ כ׳ ג׳, ובס׳ יד אהרן בהגהות על הטור כתב ואפי׳ עני המתפרנס מן הצדקה ובו׳, נ.ב. דאם יש לו להדליק בכל לילה נר אחד דאין צריך לחזור על הפתחים או למכור כסותו מאחר דיוצא יד״ח מן הדין, והמג״א ז״ל סק״א כ׳ דמי שאין לו שמן הרבה יתן בא׳ שמן כשיעור ומהנותר יחלק לכולם שאם יעשה לכולם בשוה לא ידליק אפילו בא׳ כשיעור ואם יש לו שמן בצמצום ולחברו אין לו כלל מוטב שידליק בכל לילה אחד ויתן לחברו דהא מדינא אין צריך כ״א א׳ עכ״ל [ומחברו הוא הרה״ג ר׳ אהרן בר׳ משה אלפנדרי זצ״ל, ונדפס לראשונה באיזמיר שנת תצ״ה ושנית לאחרונה בירושלים עיה״ק תובב״א],
ובאבני נזר אור״ח ח״ב סימן תק״א אות ג׳ כתב דהק״ו בנר חנוכה כי מנורה בחוץ על פתח ביתו ומתפרסם הנס לכל וזה ודאי ק״ו מד׳ כוסות שאין הפרסום רק לבניו ובני ביתו לבד עכ״ל [וצע״ג שבזמנינו הרבה מדליקים בפנים וא״כ מהו הק״ו],
והנה הה״מ כתב נראה שלמדו ממ״ש פ״ז דחומ״צ שאפילו עני וכו׳ והטעם משום פרסומי ניסא וכ״ש בנ״ח דעדיף מקידוש היום, וכתב המעשה רוקח אף שהדברים אינם כ״כ מבוארים מ״מ הכונה מבוארת דס״ל כיון דאפילו בד׳ כוסות דלית בהו משום פרסומי ניסא הדין כן מכ״ש בנ״ח דהך טעמא דפרסומי ניסא עדיף בה שהרי היא קודמת לקידוש היום מטעם זה ותמיהני מהלח״מ ז״ל שהבין בדברי הה״מ אלו דארבעה כוסות הוא משום פרסומי ניסא והקשה עליו דלא הו״ל לומר במכ״ש וכו׳ אלא ה״ה, והניחו בצ״ע, ולא ידעתי איך מסתבר להבין כן דהיכן מצינו דבר זה דארבע כוסות הוי משום פרסומי ניסא והרי מדברי רבינו בפ״ז דחומ״צ נראה דאינם אלא משום חירות כמבואר שם וגם שם לא כתב ה״ה משום פרסומי ניסא דשם היה מקומו הראוי על דברי רבינו שאפילו עני שבישראל וכו׳, אלא ודאי דאין לטעות בזה כלל ומבואר הוא ואין כאן שום תפיסה על הה״מ ז״ל [העתקתי דבריו לצורך ולתועלת הרבים],
ובשו״ת שבות יעקב ח״ג סימן מ״ט כתב בזה ול״נ דדברי המ״מ פשוטים, ובדקדוק לשון כתב תיבת כ״ש דודאי נ״ל דהא דאמרינן בש״ס דנ״ח עדיף מקידוש היום דפרסומי ניסא עדיף קשה הא גם בקידוש היום איכא זכרון נס יותר שמעיד שהקב״ה ברא עולמו ונח ביום השביעי ואין לך נס יותר גדול מזה שברא כל הבריות מאין בדבור בעלמא וצמצם לנוח ביום השביעי אלא צ״ל בהא עדיף נ״ח שמדליק הנר מבחוץ ואיכא פרסום נס לציבור ברה״ר כדאיתא בש״ס משא"כ קידוש היום הוא רק בביתו וא״כ מכח זה נר חנוכה הוא כ״ש מד׳ כוסות ולהכי דקדק לומר פרסומי ניסא כלומר שמפרסמין הנס ואל תתמה ע״ז שהרי קרוב לזה מבואר להדיא בתוס׳ בשבת דף כ״ד ע״א ד״ה מה להזכיר של חנוכה בברהמ״ז בתפלה פשיטא ליה דמזכיר משום דתפילה בציבור הוא ואיכא פרסומי ניסא משא״כ בברהמ״ז שהוא בבית ליכא פרסומי גיסא כולי האי עכ״ל, הרי להדיא שיש לחלק כן ומטעם זה נ״ל יפה פסק המג״א באור״ח סימן תרע״ח סק״א דהני דינים שאמרו דעדיפא לא נאמרו אלא שבזמן שמדליק בחוץ עדיפא משא״כ אם מדליקין כפנים, ועי׳ בתשובתי ש״י ח״ב סי׳ ל״א ועכ״פ דברי המ״מ נכונים בלי פקפוק כלל עכ״ל השבות יעקב.
ובספר חלקת יואב דיני אונס ענף ז׳ כתב הא דאין אדם מחויב ליתן כל ממונו עבור מ״ע הפירוש רק שאינו מחויב ליתן בעד הדבר יותר מכפי שווי׳ כדי שיוכל לקיים המ״ע אבל מה ששוה הדבר בזה ודאי חייב כמבואר בירושלמי בקידושין פ״א הל״ז, ובריש פאה כבד ה׳ מהונך אם יש לך אתה מחויב בהן ואם לאו אין אתה מחויב לחזור על הפתחים וכו׳ והא דכתב הרמב״ם ז״ל ריש הלכות שקלים דעל מצות מחצית השקל שואל ומוכר כסותו מטעם דכתוב והדל לא ימעיט משמע דבשאר מצות אינו מחויב למכור כסותו, אך נ״ל דהרמב״ם מביא הקרא והדל וכו׳ רק אשואל ולא המוכר כסותו דהמוכר כסותו חייב בכל המצוות, אבל לשאול או לחזור על הפתחים אינו מחויב בכל המצוות רק בשקלים גזה"כ הוא אבל בעד מה ששווה חייב בכל המצוות ליתן כל ממונו דהרי זה החיוב חייבה רחמנא, תדע דהרי מחויב לסבול צער גדול וכו׳ ולדבריו שבכל המצות חייב למכור כסותו, וההבדל הוא בין בכדי שוויה ליותר מכדי שוויה מתישבים גם דברי הפרי מגדים אלו בסי׳ תרע"א במשבצות זהב סק״ג בד״ה ובשעת הסכנה שלענין עונש ממון הוי יותר מכדי שוויה. אולם לפי״ז גם בד׳ כוסות אין מחויב ליתן כל ממונו ביותר מכדי שוויה, ועיין מקראי קודש פסח חלק ב׳ בהררי קודש עמוד ק״כ כתב שיוצא שבנר תנוכה שנפסק בשולחן ערוך סימן תרע״א ס״א דאפילו עני המתפרנס מן הצדקה שואל או מוכר כסותו ולוקח שמן להדליק, דהוא הדין דמשכיר עצמו ה״ה דחייב לפזר כל ממונו בשביל לקנות שמן להדליק אבל לא משמע כן בפמ״ג [הנ״ל שהבאנו] שכתב ויעויין סימן תרנ״ו באתרוג מ״ע בממון אל יבזבז יותר מחומש וה״ה נ״ח אם עונש ממון [והיינו אם יש סכנה שאם ידליק נר חנוכה יענשו אותו בממון יותר מחומש ופטור מהדלקת נר חנוכה],
[ז׳ כסלו תשנ״ד פרשת וישלח, מעמפיס]
נ.ב. ויש להוסיף מה ששאל בספר כתר שם טוב חלק ג׳ עמוד ק״כ וז״ל מדוע נהגו להזמין בלילי פסחים העניים יותר משאר חגים, ועיי״ש בביאורו אות ב׳, אבל לדברינו אתי שפיר כי יש חיוב לתת לכל עני ד׳ כוסות ואם לא אז ישכיר עצמו, לכן מזמינים העניים שאין להם יין ואז אין הם צריכים להשכיר עצמם, ואתי שפיר ולדעתי זה נכון, הנ״ל. [ועיין כ״כ מ״ש בענין לבזבז עבור מ״ע בשו״ת משנה הלכות חלק י׳ סימן ע״ז],
<h3>בירור מקיף בדין משקפיים (המשך)</h3>
הרב יואב רוזנטל
<h4>תוכן הענינים</h4>
המשך חלק ב - יב)( מביא דברי הירושלמי לגבי ברכה במוצ״ש על נר ב״אספקלריא״, מברר גדר אספקלריא אם הוא מחיצת זכוכית או מראה ומבאר מחלוקת ראשונים בזה. מביא דברי המשנ״ב לחלק בין ברכת הנר לנד״ד. (יג) מברר גדר ראייה ע״י מראה, מביא מחלוקת אחרונים בזה, דן בראיות שיש לשני הצדדים ובסברת הדבר. (יד) דן בגדרי ראייה ע״י אמצעים נוספים כזכוכית מגדלת ומשקפת, ובדין שמיעה ע״י אמצעים כטלפון וכד׳. (טו) מסכם גדר ראייה ע״י משקפיים ומביא מסקנת השבו״י בזה, ודן באופנים שנתחדשו לתקן הראייה והשמיעה כיום אי מהני להחשב ראייה ושמיעה או לא.
חלק ג - טז)( מביא מחלוקת אחרונים אי שרי לצאת במשקפיים לרה״ר בשבת או לא. (יז) מביא דברי הטור בדין ״נוי המת״ ומבאר דישנם בזה ג׳ גדרים, גוף המת, נוי המת, ותכריכין. [דן בענין השתלת איברים ומביא כמה צדדים בזה]. (יח) מברר שורש הדין של גוי המת, מביא הגמ׳ סופ״ק דערכין ומבארה [ודן במחלוקת הסוגיות לגבי מלבושי צדיקים שבעיר הנדחת]. מביא דברי השו״ע, מאריך ליישב דברי הרמ״א לגבי תכשיטי המת ומצילו מקושיות האחרונים ומסיק דליכא כאן פלוגתא. [תמה מדוע פאות נכריות כיום אינן נאסרות במת, ומחלק בזה לגבי דין חציצה בתפילין]. (יט) מחלק בין בגדי המת ש״כטלים״ לגופו לבין דין נוי המת שמקבל דין ״איסורי גופו״ של מת, מביא חידוש כדין תפילין לגבי זה, ודן אי לתפילין יש שם מלבוש. (כ) דן בגדר משקפיים אי נחשבים מלבוש או לא, ואי שייך שיחשבו כגופו באופן מסויים, ומסתפק בגדר משקפיים לגבי דין יציאת שבת, נוי המת [ודין חציצה בטבילה בעין מזכוכית ועדשות מגע], עיר הנדחת [ואי למשקפיים יש תורת ״ממון״], יתור בגדים בבית המקדש, העברת הציצית על העינים בק״ש, ובגדר לשון בנ״א. (כא) סיכום תמציתי של כל הדברים שנדונו במאמר זה, לגבי דין הגברא שעיניו כהות [חלק א], ודין עצם הראייה ע״י זכוכית ומשקפיים ומראה ומשקפת [חלק ב], ודין המשקפיים עצמם [חלק ג].
יב) יש לברר דין ראייה ע״י מראה אי נחשב ומקורו מהתוספתא (פ״ה מל״ד) - היתה לו ראייה, ואגב זה יתבאר דין ברכת הנר נר טמונה בחיקו או בפנס [פירש״י, במוצ״ש הנוגע לענין זה. איתא בירושלמי בעששית] ״או״ שראה שלהבת ולא ברכות (פ״ח ה״ו) - עששית אע״פ שלא כבת נשתמש לאורה או נשתמש לאורה ולא מברכין עליה. נר בתוך חיקו או בתוך פנס או ראה שלהבת אינו מברך עד שיראה שלהבת בתוך אספקלריא רואה את השלהבת ואינו וישתמש לאורה. ע״כ. ומפרשת הגמ׳ משתמש לאורה משתמש לאורה ואינו רואה דמשתמש בלי לראות שלהבת היינו את השלהבת לעולם אין מברכין עליה עד דקיימא בקרן זוית, ורואה שלהבת בלי שיהיה רואה את השלהבת ומשתמש לאורה. להשתמש היינו שעומד מרחוק או עמיא ע״כ. והנה הרישא דהירושלמי מובא גם ואזלא, (ולא מוזכר שם אספקלריא המובא בבבלי בברכות (נג.) - עששית [פירש״י, בירושלמי), לנטירנ״א] שהיתה דולקת והולכת כל היום כולו למוצאי שבת מברכין עליה. ע״כ. ויעוי׳ ברשב"א שם (נג:) שכתב דפנס והסיפא דהירושלמי הוא בבבלי שם (עמ׳ ב) אינו בעששית, דבעששית הוא רואה השלהבת דרך העששית והזכוכית דהעששית אינו מפסיק לגבי ראייה כדמוכח מדין ערוה בעששית, וכן מעצם תירוץ הגט׳ שמשתמש לאורה ולא ראה שלהבת היינו בקרן זוית ולא תירצה בעששית משמע דעששית אין זה נחשב ״שאינו רואה שלהבת ממש" (כלשונו). ולמד הרשב"א שפנס מכסה השלהבת באופן שאינו רואה אותה ולא משתמש לאורה. ע״ש. משא״כ עששית נחשב רואה ומשתמש, [וכדאיתא בעט׳ א שם ״עששית״ שהיתה דולקת כו׳ למוצ״ש מברכין עליה], ומפרש דיש בברייתא שם שלשה חילוקים - חיקו ופנס הוי אינו רואה ולא משתמש וזהו הרישא דהיתה אור ״טמונה״ וכו׳, ויש ״רואה״ ואין משתמש דהיינו קרן זוית, ויש ״משתמש״ ואינו רואה דהיינו רחוק או מעמיא ואזלא. [ורש״י שלמד שפנס היינו עששית י״ל דילמד שתירוץ הגט׳ ״קרן זוית״ קאי ג״כ על פנס, והוי דומיא דשלהבת דסיפא ולא דומיא דחיקו דרישא. ועיין. ולפי׳ הרשב״א צ״ב מה החידוש ברישא ד״טמונה״ אם אפי׳ רואה או משתמש לבד לא מהני כ״ש דטמון לא מהני? ובפרמ״ג (מוזכר להלן) כתב דלא זו אף זו קתני], והנה בעצם הראיה שכתב הרשב״א שבעששית הוי ראייה לכאו׳ יש לפרש כוונתו דהראייה שבעינן בברכה לראות השלהבת אינו דין ״ראייה״ גמור כבערות אלא דבעינן ״מציאות ראייה״, וכמש״כ לעיל לענין ערוה, וא״כ אפי׳ בעששית שאינה צלולה שאינו רואה הדבר בבירור יועיל לענין הברכה אבל לענין עדות וכד׳ לא מהני ראייה דרך זכוכית. עוד יש לפרש דכוונתו להוכיח שראייה דרך זכוכית אינו הפסק ונחשב ראייה גמורה (וזהו לפי הצד שכתבנו לעיל דבערוה גם בעינן דין ״ראייה״ גמור. ויש להעיר שהמאירי בברכות כה: כתב לגבי ערוה בעששית - ערוה מאחורי ״מחיצה זכה״, וצ״ב אי זהו בדוקא ודלא כרש״י והבה״ג המובא לעיל אות ח, או לאפוקי מחיצה גמורה. ואכ״מ). ותלוי בשני הפירושים שהבאנו לעיל (אות ח) בגט׳ רה״ש (כד.) לענין עששית. ומלשון הרשב״א משמע בצד שני שע״י זכוכית הוי ראייה ״ממש״. ע״ש.
והנה הב״י (או״ח סוף סי׳ רחצ) הביא הירושלמי הנ״ל ואח״ז כתב בשם האורחות חיים - המברך על העששית ועל הפנס צריך להוציא האור משם עד שיראה השלהבת וכתב הרשב״א דעששית הוא כרואה השלהבת אבל פנס אינו רואה את השלהבת עכ״ל א״ח, ותמהני דהא אספקלריא משמע דהיינו עששית. עכ״ל הב״י. וצ״ב אי קושיתו על הרשב״א היא דמהירושלמי משמע דלא כפירוש הרשב״א ושפנס היינו בעששית שיש אופן שרואה דרכו השלהבת, אבל להלכה אינו חולק עליו, או דקושיתו היא דמהירושלמי משמע דאספקלריא היינו עששית וא״כ יוצא דלא כדין הרשב"א ושעששית אינה נחשבת ראייה. [ובכל אופן קושית הב״י לכאו׳ צ״ע דאדרבה אפי׳ אי נימא דאספקלריא היינו עששית, עכ״פ מבואר בברייתא שם שבאספקלריא יש מציאות של רואה ואינו משתמש או משתמש ואינו רואה, והיינו כהבבלי דהוי כשלהבת (דהזכוכית אינו מפסיק). ואולי הבין הב״י דהירושלמי שאינו מזכיר תירוצי הבבלי בקרן זוית ועמיא ואזלא ילמד שבעצם אספקלריא יש מציאות שמשתמש ואינו רואה, וא״כ מבואר דלא כהרשב״א. (אמנם לפ״ז צ״ב מאי ״רואה ואינו משתמש״ שם). וצ״ע. וגם צד ראשון צ״ב דאדרבה מהירושלמי משמע דאספקלריא אינו פנס. ובבבלי לא מוזכר אספקלריא. ועי׳ מג״א (שם ס״ק כ) דס״ל לרשב״א שהירושלמי מילי מילי קתני. וע״ש בלבושי שרד. וצ"ע בנו״ב (מהדו״ת או״ח סי׳ כא) מה שהסתפק בכוונת המג״א]. ובעצם דברי הא״ח יש להסתפק אי פליג ארשב״א וס״ל דעששית אינו ראייה (או דמיירי עכ״פ בעששית שאינה צלולה וס״ל שבכה״ג אינו מועיל לענין ראיית הנר במוצ״ש ואינו דומיא דערוה), או דלא בא לחלוק אלא בתחילה הביא עיקר הדין שאם אינו רואה השלהבת tvm *׳ ג&gt;ימ a )(מ ■
צריך להוציאה מהפנם,’ ואח"כ מחלק ע״פ הרשב״א בפרטות בין פנס (שעשוי מחיצות ברזל ואינו רואה) לשלהבת (שע״י זכוכית הוי ראייה). [וע״ה בפרמ״ג (סי׳ רחצ בא״א ס״ק כ) שמפרש הב״י באופן אחר דס״ל כרשב״א].
המורם מזה, דיש להסתפק בדעת הב״י והא״ח, אי פליגי ארשב״א, וילמדו בטוטו"ד שדרך זכוכית אינו נחשב ראייה, או דעכ"פ בזכוכית עבה אינו נחשב ראייה גמורה (לגבי ראיית השלהבת, אבל לערוה כן מועיל לאסור, וכנ"ל). או דלדינא גם הם מודים לרשב״א דהוי ראייה. וצ״ע. [ומהמשנ״ב (שם ס״ק לז) משמע דפליגי וס״ל שלכתחילה יש להחמיר בב״י].
והנה בעיקר דברי הב״י קשה דמהירושלמי משמע לכאו׳ דאספקלריא אינו פנס (המוזכר בברייתא שם נוסף לאספקלריא) ואינו עששית (המוזכרת בברייתא שם בנפרד), וי״ל דס״ל דהברייתא אינה מילי מילי (כנ״ל ע״פ המג״א) אלא הכל ענין אחר, (וגם יתכן שהרישא שם היא ברייתא אחרת, דאינה מובאת בתוספתא, ולכן משתנה הלשון ברישא עששית ובסיפא אספקלריא), ומה שנזכר ברישא עששית היינו שיוציא השלהבת מתוכה, וכמבואר בתחילת הא״ח. (ונקודת החTוש ברישא היא שאור שדלק כל השבת מברכים עליו, ולא שמברכים על אור שבתוך עששית). אמנם בעצם מה שפירש שאספקלריא היינו עששית לכאו׳ צ״ע דהנה בערוה״ש שם (סעי׳ יח) הביא מסוף מסכת כלים (פ״ל מ״ב) [ע״ש בפי׳ הר״ש והרא״ש והרע״ב] שאספקלריא היינו מראה ולא עששית ועפ״ז הוא מיישב קושית הב״י, ע״ש. וכן תירץ הפסקי תשובה (סי' כב בהערה) ע״ש. וכ״כ היעב״ץ בסידורו (במוסך השבת בית דוד בדיני הבדלה פ"ד אות ט). עוד איתא ביבמות (מט:) - כל הנביאים נסתכלו באספקלריא שאינה מאירה וכו׳, ופירשו בדעת זקנים מבעלי התוס׳ (במדבר יב ו)- עה״פ במראה אליו אתורע - ״כאדם שרואה במראה בבואה שלו ואינו רואה ממשות״. ובסוכה (מה:) איתא - הא דמסתכלי באספקלריא המאירה וכו׳, ופירש״י - ״כמראה זו שרואין בה״. וע״ע בערוך ערך ספקלר ומוסף הערוך שם. ומכ״ז מבואר דהיינו מראה ואינו בעששית כלל (והחידוש בזה הוא דבכה״ג אינו נחשב ראיית השלהבת. ויתבאר בעז״ה בהמשך), ולק״מ קושית הב״י. אמנם יעוי׳ בסוטה (לא.) - ״כרס נעשה להן [לעוברין] כאספקלריא המאירה וראו [השכינה כקריעת ים סוף]״, דמשמע שם שאספקלריא הוי כמחיצת זכוכית (וע״ש במהרש״א בח"א). ואינו מוכרח די"ל שראו ע״י מראה כנ״ל וכשאר הנביאים שראו באספקלריא (והוי ״מציאות״ של ראייה ולא ״רץ״ של ראייה כמשנ״ת לעיל). ובפיהמ״ש בכלים שם למר כך דהוי מחיצת זכוכית (וז״ל - הוא המכסה אשר יעשה לראות מאחוריו והוא אצלי מלה מורכבת ספק ראייה, וזה שיראה אחורי המכסה שהוא מזכוכית או מן בלא״ר או מן דבר ספירי לא יראה במקומו האמיתי כמו שהתבאר בחכמת המבטים וכן לא יראה על שיעורו האמיתי וכו׳). וע״ע בתום׳ יו״ט שם. וכצד זה ילמד הב״י. [ועכ״פ קושיא על הרשב"א ליתא די״ל שילמד כרש״י ובעלי התום׳ והר״ש והרא״ש והרע״ב הנ״ל. ואפי׳ לפי׳ הרמב״ם הנ״ל אין קושיא על הרשב״א דאפשר לפרש הירושלמי גם לשיטתו וכנ״ל]. וע״ע בשבו״י הנ״ל שגם מפרש כב״י ומביא מהגמ׳ בסוטה ויבמות הנ״ל עוד ראיה שראייה ע״י זכוכית אינו הפסק, ע״ש, אמנם אינו מוכרח כנ״ל (ומש״כ מהערוך שכל הנביאים ראו כזקן שאורו כחוש וכו׳ אין זה ראיה אי אספקלריא היינו זכוכית או מראה, ואי הוי ראייה גמורה או לא, דעיקר כוונת הערוך לבאר איכות הראייה שם ולא האופן שראו וגדר אותה ראייה). ותלוי כ"ז במחלוקת הראשונים הנ״ל.
והנה הביאור הלכה (סוף סי׳ רחצ) מאריך בענין זה ומפרש הבבלי והירושלמי לפי הב״י והרשב״א ורש״י, יעו״ש. ומסקנתו שראוי להחמיר כב״י, אמנם הוא משנה את כל הצורתא דשמעתתא וס״ל שזהו דין מיוחד בברכת מאורי האש שיהיה ״כברייתו״ שאינו מכוסה. ע״ש. וא"כ לפ״ז אין לכאו׳ צד להחמיר במשקפיים בהבדלה אלא רק להוציא הנר מהעששית, וגם אם יש הפסק מחיצת זכוכית בינו לנר א״ש אם הנר אינו מכוסה. ויעוי׳ בקצות השולחן (סי* צט) בבדי השולחן (אות ו) שהקשה על הביאור הלכה דמחמיר שם לפתוח החלון. ע״ש. ואם נאמר שגם זה אינו ״כברייתו״, א״כ יש להחמיר גם להסיר המשקפיים בהבדלה, [וכן העיר הג״ר שמעון בוקשפאן שליט״א (רו״מ קרלין סטולין) והובא כן בשמו בספר מאורי אש להגרש״ז אוירבך שליט״א (פרק ה סוף ענף א דף צד) ע״ש, (וע״ש עוד פי׳ אחר בביאור הלכה זו דאיספקלריא במוצאי שבת)], או דנימא דהמשקפיים בטלים לאדם ואינם כמחיצת זכוכית המפסקת. וצ״ע. [וכה״ג יש לעיין בדין ערוה בעששית, דהנה יעוי׳ במשנ״ב (סי׳ עה ס״ק כט) שעצימת עינים מול ערוה בלא הפסק מחיצה לא מהני אלא צריך שיחזיר כל גופו שלא תהיה ערוה ״כנגדו״, ועי׳ בט״ז שם (ס״ק ב) דאין זה מדין ״ליבו רואה את הערוה״, ובגד שלבוש בו אינו נחשב מחיצה לענין זה מכיון שהבגד בטל אליו (כמו שיתבאר לקמן אות יט בס״ד), ואילו לגבי דין ערוה בעששית לכו״ע מהני עצימת עינים מכיון שאינו רואה וגם העששית נחשבת מחיצה וכמבואר במשנ״ב שם (ס״ק כה). ויש להסתפק אם נמצא ראשו מול ערוה (וכגון שיש מחיצה כנגד ליבו עד ראשו) ולובש משקפיים ועוצם את עיניו, אי מהני המשקפיים להפסיק בדין עששית או דהמשקפיים בטלים לו ואינם נחשבים כמחיצה לגבי זה. (ועי׳ מש״כ לקמן אות כ בשם ספר פנים במשפט). וצ״ע. ועי׳ באשל אברהם (מבוטשאטש) שם (סעי׳ ו) דמשמע לכאו׳ דמתיר, ובחזו״א (או״ח סי׳ טז ס״ק ז) שאוסר]. יג) והנה ע״פ מש״כ לעיל נוכל לברר מהו גדר ראייה ע״י מראה, אי יש לו שם ראייה או לא וגרע מרואה דרך זכוכית. למפרשים לעיל שאספקלריא היינו מראה ולא מהני לברכת מאורי האש משמע שאינו נחשב ראיית גוף השלהבת ע״י מראה. אמנם למפרשים שם שהיינו עששית ולא הוזכר שם דין מראה אכתי יש לעיין מהו גדר הראייה ע״י מראה, ואם נפרש בדעתם כטזטו״ד שדרך זכוכית אינו ראייה, כ״ש שע״י מראה אינו ראייה דבאמת אינו רואה גוף הדבר אלא רק השתקפותו וגרע טפי. אבל אכתי יש מקום עיון בזה לגבי ערוה שבעששית אסורה (וגם יתכן דלא בעינן שם ראייה גמורה כנ״ל), אי גם במראה נאסרת לק״ש דנחשב ראייה קלושה עי״ז הגם שאינו רואה ישירות את הדבר, או דבזה אינו ראייה כלל. [ומצד ההשתקפות לכשעצמה אינו נאסר לדין ערוה לק״ש דהוי כתמונה בעלמא (הגם שאסור להסתכל כדמוכח מדין בגדי צבעונין הנזכר בע״ז כ: ואכ״מ), וכמש״כ בקובץ באו״י (גליון נא הנ״ל) ואכמ״ל, וכל הנדון כאן הוא מצד מה שרואה עצם גוף הערוה האמיתי ע״י המראה. (ויסוד החילוק בזה יתבאר לקמן סוף אות זו בעז״ה)]. וכ״ש אי נימא כחידוש הביאור הלכה בזה דחסרון עששית הוא שהאור מכוסה, א״כ במראה שעצם האור מגולה שוב יש להסתפק כנ״ל אי הוי ראיית שלהבת עי״ז או דאינו נחשב ראייה.
בברכ״י (חו״מ סי׳ לה ס״ק יא נז״ל אות ט) מביא ההלק״ט לגבי ראיית עדים ע״י מראה ומסתפק אי הוי ראייה או לא, יעו״ש, ויעוי׳ בפ״ת (חו״מ סי׳ לה ס״ק ח) שביאר ספיקו אי החסרון בעששית היינו מחמת שאין זה ראייה או דחיישינן לכוביתא דעיבא, ע״ש. [והנה בשו״ת בצל החכמה (ח״ב סי׳ יח אות ב) דן אי עדות בעינן ראייה או סגי בידיעה, ע״ש, ומהברכ״י מבואר דס״ל דבעדות שאינה ממון בעינן ראייה דוקא (ועי׳ תוד״ה שאין סנהדרין לז:)]. ולכאו׳ יש להוכיח מלשון הדעת זקנים מבעלי התום׳ הנ״ל (באות יב) שבמראה רואים בבואה ״ראינו רואה ממשות״ (כלשונם) דאין זה נחשב ראייה. וכן יש להביא ראיה מרה״ש (כד.) הנ״ל (אות ח) דראינוהו במים לא מהני לעדות החודש. והגם שיש לחלוק דשם מיירי באופן שאינו נראה בבירור וכנ״ל, עכ״פ פשטות הברייתא דמיירי בכל ענין ואפי׳ פני המים חלקים כראי אינו מועיל. ודו״ק. ועי׳ בפרדס יוסף (פרשת תזריע יג)-ג שהביא משו״ת צפנת פענח (סי׳ יג) שמראה אינה נחשבת ״ראייה״ והוכיח כן מחולין (י סוע״ב) ע״ש. וכן מכל אותם אחרונים לעיל (באות ח) שאוסרים לברך ברכת הלבנה ע״י מראה ודרך זכוכית שרי נמי מבואר כן. [ויהיה נפ״מ למעשה למי שנמצא בצוללת ורואה הלבנה דרך הפריסקופ (שיסוד פעולתו הוא לכאו׳ כעין מראה וע״ע בזה להלן) דלכאו׳ לא יוכל לברך הלבנה ע״פ ראייה זו].
ויעוי׳ בפסקי תשובה (סי׳ כב בהערה וסי׳ קסז בהערה) שדן בזה, והביא דברי האריז״ל בליקו״ת (פרשת ויקהל) שהכהן היה מסתכל בפני האדם המביא קרבן ומכיר בפניו המקום שפגם במחשבתו והיה מנקה אותו, ובאשה שאסור להסתכל בפניה היה מסתכל ע״י המראות הצובאות שבכיור. [ונראה להוסיף ביאור בזה, דהגם שבעלמא אסור להסתכל מחשש הרהור אפי׳ בתמונה וכ״ש במראה (וכנ״ל מבגדי צבעונין), עכ״פ בביהמ״ק שאני דטרוד בעבודה וגם אימת שכינה עליו (עי' סוטה יט. תוד״ה וכהן, ונדה יג. בסוה״ע), ועכ״ז בפניה ממש לא היה מסתכל דעצם הראייה פוגמת אפי׳ אינו מהרהר (עי׳ ברע"ב זבין פ״ב מ״ב ד״ה במראה וכ״כ הרא״ש בפירושו לנזיר סה;), ולכן הסתכל דרך המראות הצובאות, דאז אינו רואה עצם החפצא ואינו פוגם, ושייך רק חשש הרהור דליתא שם בביהמ״ק כנ״ל], ומזה מוכיח בשו״ת קנין תורה בהלכה (ח״א סי׳ לב אות ד) שראייה במראה אינו כראייה להדיא. אמנם במנחת אלעזר (ח״ג סוף סי׳ כה) מפרש דברי האריז"ל באופן אחר (משום מראית עין) וא״כ אין מכאן ראיה.
עוד ראיה נראה להביא בזה בס״ד מלשון הטור (או״ח סי׳ עה) הובא בשו״ע שם (סעי׳ ה) - ערוה בעששית ״רואה אותה דרך דפנותיה״ אסור לקרות כנגדה וכו׳. והנה דין ערוה וצואה בעששית המוזכר בברכות (כה:) מבואר בסוגיא שם דמיירי שהערוה או הצואה מכוסה בעששית, יעו״ש. עוד מוזכר דין עששית לגבי עדות החודש ברה״ש (כד:) ולעיל (אות ח) הבאנו מחלוקת ראשונים אי מיירי שרואה הלבנה משתקפת בעששית כמו במראה או שרואה דרך העששית, יעו״ש. ונראה דלכן מאריך הטור בדבריו לגבי ערוה שדוקא כש״רואה אותה דרך דפנותיה״ אסור - משא״כ אם רואה רק השתקפות דאינו מעכב לק״ש, וכמשנ״ת דראייה דרך מראה אינו נחשב ראייה. ודו״ק.
וביסוד הספק בזה י״ל דהנה במראה קרני האור הבאים מהדבר נשברים ומגיעים לעיני הרואה (ואינו כתמונה וכד׳) אבל בגלל ההשתכרות נוצות תמונה דמיונות שאותה רואים (ואינה נמצאת במקום הדבר האמיתי) ובזה יש צדדים לומר שאינה ראייה (אלא הוא רואה רק השתקפות בעלמא) או דמכיון שעכ״פ מגיעים אליו קרני האור מהדבר ה״ז נחשב ראייה. ומכל אותם ראשונים ומפרשים שלמדו שאספקלריא היינו מראה מוכח מהירושלמי דאינו נחשב ראייה (וכל מי שמפרש שם עששית, עדיין אין הכרח שיחלוק כדין מראה אלא דלשיטה זו הירושלמי לא מיירי בהכי, ואפושי פלוגתא בכדי לא מפשינן). ויהיה נפ״מ בזה אי שרי לקרות בתורה ע״י מראה (וכגון שמסתכל בשתי מראות שלא יראה הכתב הפוך).
עוד גדר דומה למראה יש באופנים מסוימים שאפשר לראות דבר שלא במקומו האמיתי, כגון ע״י מנסרות (פריזמה בלע״ז) שמטות את קרני האור לצדדים (כדוגמת התמונה שרואים דרך עדשת המצלמה וכד׳, ויתכן שגם בפריסקופ הנ״ל פעולתו היא ע״י מנסרות ולא מראות. ויש לעיין בסיבים אופטיים אם המציאות בהם היא העברת עצם האור בלא שינוי, וכעין הנעשה במנסרה הנ״ל). ויסוד החילוק בין מראה לזה הוא דכאן אינו רואה השתקפות דמיונות אלא עצם קרני האור שבאות מהדבר מוסטות ממקומן ורואה אותם (אבל לא במקומם האמיתי), ובזה יש כבר יותר מקום לומר דנחשב ראייה טפי ממראה, או דעכ"פ אינו כראייה טבעית רגילה. וצ״ע טובא בזה.
יד) צ״ב מהו דין ראייה ע״י אמצעים שבלעדיהם א״א לראות, כגון זכוכית מגדלת ומשקפת וכיו״ב. בשו״ת דובב מישרים (ח״א סי׳ א) כתב דאם יש נגיעה בס״ת בין אותיות וע״י זכוכית מגדלת רואים שאין נגיעה דאינו מועיל והעיקר תלוי בחוש הראות, יעו״ש. [וצ"ע מש״כ שם (סי׳ קכד) בשם פיהמ״ש סוף כלים הנ״ל שע״י זכוכית אינו רואה הדבר במקומו האמיתי ובשיעורו האמיתי, וציין לרמב"ם (פ"ה מאיסו״ב הי״א) ע״ש. וע״ע בדעת תורה למהרש"ם (יו"ד סי׳ א קו״א אות מו) שהביא פיהמ״ש הנ״ל וכתב שאם המשקפיים אינן מקטינות הדבר אין חשש, ומשמע שאם יש שינוי בראייה יתכן דאינו נחשב ראייה. ע״ש]. ובפסקי תשובה (סי׳ כב) הביא משו״ת מהרש״ם (ח״ג סי׳ שנז) שדן לגבי ספר שהודפס במיקרופילם שא״א לקרא בו אלא ע״י זכוכית מגדלת אי שרי להכניסו לבית הכסא, ובהערה שם דן אי בכה״ג נחשב ראייה ואי יש לזה שם ״כתב״. ע״ש. [לגבי שרצים שנראים רק במיקרוסקופ אי יש להם שם שרצים או שתלוי רק במה שהעין שולטת - עי׳ בשו״ת טוטו״ד (מהדורה תליתאי סי׳ קס וקסד), ובדרכי תשובה (סי׳ פד ס״ק צד), ובחכמת אדם (בלל לח סעי׳ ח) בבינת אדם (אות לד), וע״ע בתפארת ישראל ע"ז (פ'"ב מ״ו) בבועז (אות ג), ובשו״ת אגרות משה (אה״ע ח״ג סי׳ לג ויו״ד ח״ב סי׳ קמו). ועי׳ בשו״ת המבי״ט (סי׳ מט) לענין חזזית באתרוג שאינו פוסל אם אינו נראה לעין בקל, יעו״ש, (הובא בשע״ת סי׳ תרמח ס״ק יט). וגם שם החסרון הוא מצד החפצא].
ויעוי׳ באור החיים חלף (דברים ג)-כז עה״פ ״וראה בעיניך״ שכתב - עוד ירצה לפי שימצאו חכמות שיקריבו הרחוק ע״י דבר אמצעי שמשימין אותו בין עיניהם למול מקומות הרחוקים ויקרבם ויראם כאילו הם לפניו, ולשלול דבר זה אמר ה׳ אליו וראה בעיניך ממש פירוש בלא אמצעות דבר אחר. עכ״ל. ומשמע שראייה ע״י משקפת וכד׳ אינה נחשבת ראייה. [אמנם אינו מוכרח די״ל דגם הוי ראייה ובמשה הוי רבותא טפי שראה בעיניו ממש. ואין חילוק זה מחוור. ועי׳ בספורנו (דברים לב)-מט שמטרת ראיית משה היתה לתת שם (בא"י) את ברכתו, ועי׳ ברמב״ן (במדבר א מה)- ״כי ישימו עליהם עינם לטובה״ וכו׳ וברמב״ן (בראשית א י)- עה״פ וירא אלקים כי טוב ובספורנו (דברים לד ד),- ואולי ראייה כזו בעינן בלי אמצעי. וצ״ע].
והנה בפסקי תשובה (סי׳ קסז בהערה) הביא מחז״ל שכח הראייה יכול ללכת למרחק רב (עד שש עשרה מיל), יעו״ש באורך, עוד הביא שם מאוה״ח הק' (דברים לד א)- עה״פ ויראהו ה׳ את כל הארץ וז״ל - פי׳ הפעיל ה׳ בו ראות מה שאין גבול בעין לראות בא׳ מב׳ דרכים, או יאיר עיניו מאור זרוע לצדיק שהוא אור ששת ימי בראשית הגנוז לצדיקים שארז״ל שבו יביט האדם מסוף העולם [ומשמע שבזה נחשב ״ראייה״ גמורה ועי׳ הלק״ט (ח״ב סי׳ שטז) ואכ״מ], או הקריב הארץ למול עיניו והראה אותה לו לפניו. עכ״ל. ועפ״ז מבואר מש״כ לעיל שיראה הארץ ממש בלא אמצעי.
ולכאו׳ יש כאן ג׳ חילוקים - א. דבר שמצד החפצא א״א לראותו אלא ע״י הגדלה וכד׳, ב. דבר רגיל אבל נמצא במרחק שא״א ע״פ טבע לראות, ג. ודבר שנמצא במקום שיכול לראות אבל רואה אותו דרך אמצעי. ובאופן ראשון לכאו׳ מצד הדבר אינו ראוי כלל ואינו שייך לנד״ד בגדרי ״ראייה״ אלא חסר בחפצא. ואופן ב׳ הנדון הוא מצד עצם מהות הראייה בכה״ג דלכאו׳ אינו נחשב ראייה כמש״ב האוה״ח הנ״ל. ואופן ג׳ צ״ע טפי ולכאו' הוא דומיא דמשקפיים. [עוד יש להוסיף לאופן ב׳ שרואה דבר ע״י אמצעי שבלעדיו אינו יכול לראות, אבל החסרון אינו במרחק אלא במקום (כגון שמוסתר ע״י קיר וכד׳) ורואה אותו ע״י אמצעים הנזכרים בסוף אות יג (כמנסרה וסיבים אופטיים וכד׳ שמסיטים את קרני האור ממקומם), ובזה כבר יש מקום לחלק דיתכן ששם אין חסרון ד״אינו ראוי לבילה״ כמו במשקפת מכיון שמצד כח הראייה דהגברא יכול הוא לראות אלא דאריא הוא דרביע עליה. וצ״ע],
ומשמע מכל זה דדבר שיכול לראות בטוב ורואה דרך משקפת וכד׳ אין זה מגרע את עצם הראייה ולא גרע מראייה ע״י משקפיים (וצ״ב אי נמדד כח הראייה בזה לפי הגברא כל חד לפום חורפיה, או דתלוי בכלל האנשים), אבל דבר שא״א לראות בעין ורואה ע״י משקפת או טלסקופ וכד׳ לכאו׳ אינו נחשב ראייה, (ונפ״מ אי יכול לקרות בתורה ע״י זה או אם רואה ערוה אי מעכב לק״ש או לראיית עדות דרך משקפת וכר׳), ואכתי צ״ע דלכאו׳ משקפת עושה אותה פעולה של משקפיים אלא שפועלת יותר למרחוק, ואדם שאינו רואה למרחק נצרך למשקפיים, ואדם רגיל על מנת לראות עוד יותר רחוק נצרך למשקפת, אבל אין כאן הבדל מהותי לכאו׳. ואולי לזה כיוון הרמב״ם בפיהמ״ש שע״י אספקלריא אינו רואה הדבר על מקומו וגורלו האמיתיים, וא״כ לא יועיל לענין עדות (וצ״ע לפ״ז מה דין משקפיים בעדות, ויש לחלק). אבל לשאר דברים שאין צריך ראייה מדויקת כערוה (ואולי גם בקריאה״ת וצ״ע) לכאו׳ יועיל משקפת. וצ״ע.
ובשו"ת לב חיים (פלאגי, ח״ג סי׳ טו) כתב שראייה דרך זכוכית נחשב ראייה לענין הצטרפות לזימון, וה״ה ברואה דרך משקפת. יעו״ש. [ועי׳ במשג״ב (סי׳ נה ס״ק נב) לגבי דין צרוף למנין, ויהיה נפ״מ אי רואים העשירי דרך זכוכית אי מצטרף, וכן מה דין מראה ודין משקפת לגבי זה. (ויש לחלק דלגבי צרוף למנין ע״י ״ראייה״ צריך שיוכל להראות עמם בראייה אחת דשם זהו דין של ״מראה להם פניו״ ומשקפח וכד׳ לא יעזרו). וצ״ע]. ובשו״ת בצל החכמה (ח״ב סי׳ טז אות ד) הביא מפתח הדביר (ח״ב סי׳ רכד אות י) לגבי רואה מלך במשקפת וממשיב נפש (ח״ב סי׳ רמד) ברואה מקום שנעשה נס דס"ל שמברך. (וע״ע בפתח הדביר שם דס״ל שמשקפת מהני גם לעדות, ולגבי מראה הוא מסתפק, וכ״כ בנו בספר פנים במשפט על חו״מ סי׳ לה ס״ק יד שעדות דרך משקפים מהני וע״י מראה לא, ובס״ק טו הביא דברי אביו בעל פתח הדביר לגבי משקפת וכתב לחלק שלגבי ראיית מלך אין צריך ״ראייה ברורה״ אלא סגי לראות את כבודו, משא"כ לגבי עדות, אבל אם ע״י משקפת רואה ״ראייה גמורה״ מהני אף לעדות דהמשקפת רק מקרבת הרחוקים ואינה משנה את מהות הראייה ואין בה חסרון ר״אינו ראוי לבילה״, ע״ש). וע״ע בפסקי תשובה (סי׳ קעח) מש״כ לגבי נקודה זו לענין שמיעה (שהקול הולך ע״י אמצעי למקום שע״פ טבע אינו יכול להגיע לשם) וע״ש מה שנסתפק בזה. [ולגבי וכבר נתבאר דאין זה ממשות הקול. ואכ״מ], ועי׳ הלק״ט (ח״ב סי׳ מה). וע״ע בגליוני הש״ס (ברכות כה:) מש״כ לגבי שמיעה ע״י דבר אחר (וטלפון), ובאג״מ (אה״ע ח״ג סי׳ לג ויו"ד ח״ב סי׳ קמו).
טו) והנה כשנבא לסכם גדר ראייה ע״י משקפיים, לכאו׳ זהו נדון שכלול מהרבה גורמים. עצם הזכוכית מפסיק בינו לדבר, וכבר נתבאר דאינו נחשב הפסק בכה״ג לרוב הפוסקים והוי ראייה ישירה של הדבר. ומצד כח הראייה אינו כראייה בזכוכית מגדלת דהחסרון כאן הוא מצד הגברא, אבל דומה במקצת לראייה ע״י משקפת דמצד הגברא אינו רואה בלעדיהם. ועדיף ממשקפת דעכ״פ הדבר עצמו נמצא באופן שאפשר לראותו, וגם הגברא עצמו רואה במקצת, וע״י המשקפיים ה״ז גורם שיראה בבירור כמו אדם רגיל בלא משקפיים. וז״ל השבו״י במסקנת דבריו שם - אף שיש מקום לבעל דין לדחוק ולחלק דודאי מי שיכול לראות בלא בתי עינים אף שרואה.דרך בתי עינים עת &gt;ר3ו{
וזכוכית אינו מעכב דכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת משא"כ בזקן שאינו רואה ראייה נכונה אלא ע״י בתי עינים לא הוי רואה ממש, מ״מ פוק חזי מה עמא דבר שהחזנים קורין ע״י בתי עינים ובו׳ שחב בעלי הוראה המה חכמים וזקנים ממש היושבים אצל החליצה ורואין ע״י בתי עינים (דלא כמקצת חכמים בעיניהם בזמן הזה שנערים פני זקנים ילבינו וקופצים בהוראה שלא כדת והקב״ה יפרע ממעמידיהם) ולא שמעתי מעולם פוצה פה ומצפצף וכנ״ל עיקר. הק׳ יעקב. עכ״ל,
ויש עוד אופנים הידועים כיום ע״פ חכמת הרפואה, שמשתילים עדשה בתוך העין (במקום עדשת העין שהתקלקלה) וכר׳, ובכה״ג לכאו׳ פשוט הוא דנחשב כעין גמורה לכל דיניה (חוץ מדין יציאת עבד בראשי איברים שהסתפקנו לעיל סוף אות ה אי יקלקל לעבד עדשה זו אי משתחרר, ע״ש), ולכאו׳ אין חילוק בזה אם העדשה היא של אדם אחר או שנעשתה מחומר סינטטי ובד׳. ועי׳ בשו״ת אגרות משה (או"ח ח״ד סי׳ מ אות יח). וכעין זה יש באוזן ששותלים עצם קטנה שמחוברת לעור התוף שם ועי״ז חוזר כח השמיעה כבתחילה, דנחשב עי״ז שמיעה גמורה. אמנם במה שנפוץ השימוש במכשיר שמיעה אלקטדוני שמגביר הקול בתוך האוזן יש לעיין טובא אי נחשב עי״ז ״שומע״, דבזה החסרון הוא דאינו שומע עצם הקול מכיון שהגברת הקול ׳ במכשיר הוא ע״י זרם אלקטרי ואינו קול ממש(כמשנ״ת בקובץ באו״י גליון נא הנ״ל) וא״כ א״א לצאת י״ח בזה, (ולא דמי לשפופרת שמיעה שהיו משתמשים בה פעם והיתה מגדילה ומרכזת את עצם הקול עצמו, ועי׳ בזה בשו״ת הלק״ט ח״ב סי׳ מה הנ״ל). או דמכיון שהמכשיר נמצא באוזנו י״ל דבטל לאוזן והוי חלק מכח השמיעה של האדם (ועצם גלי הקול שמגיעים עד האוזן הם גלי קול של אדם שאפשר לצאת בהם י״ח). וצ״ע טובא לדינא ומסברא נראה דא״א לצאת י״ח בכה״ג. ועי׳ בקובץ מאמרים בעניני חשמל בשבת להגרש״ז אוירבך שליט״א ריש מאמר ב (עמ׳ 37) ובהערה 3 שם (הודפס גם במנחת שלמה ריש סי׳ ט) שכתב שבכה״ג א״א לצאת י״ח, ולגבי יציאה בשבת הוא מתיר זאת (ויתבאר בעז״ה לקמן חלק ג). ע״ש. (וע״ע לעיל אות ד במה שהסתפקנו לגבי שמיעת עדות במכשיר זה).
טז) עוד נקודה שיש לברר במשקפיים היא מה גדר עצם הלבוש דהמשקפיים, אי יש לו שם מלבוש או לא. ונפ״מ להרבה דברים - אי נחשבים יתור בגדים (נפ״מ להא דנתבאר בחלק א דמי שעיניו כהות הוי מום בכהן ובסנהדרין, וע״י משקפיים אינו מום, אי מהני רק לסנהדרין או גם לעבודת ביהמ״ק יבנה ב״ב). ועוד נפ״מ לדין נוי המת, ואי ניצל בעיר הנדחת, והאם זהו מלבוש או משאוי לענין הוצאת שבת, ועוד. (וכן צ״ב מה דין עדשות מגע בכ״ז).
וראשית יש לברר דינם לגבי יציאה בשבת. בשו״ת שואל ומשיב (מהדורא תליתאה ח״א תשובה קט) דן במשקפיים ירוקות שנעשו להגן משמש וכתב שכל שדרך לצאת כן בחול הוי כדרך המוציאים (ע״פ דברי הט״ז ומג״א סי׳ ש״ג סעי׳ ט יעו״ש) וא״כ נחשב דרך הוצאה ואסור. וגם חיישינן שיפלו ואתי לאיתויי [ומקורו מהחיי אדם (הל׳ שבת כלל נו סעי׳ ג), יעו״ש]. ולמסקנא כתב להקל מכיון שאין לנו רה״ר גמור. יעו״ש. ויעוי׳ בקיצור שו״ע (סי׳ פד סעי׳ ג) שאוסר לצאת במשקפיים אפי׳ הם משובצים כסף. ובמנחת שבת שם (ס״ק ו) כתב שבמשקפיים שלובשים לקוצר ראייה מותר לצאת (כשקושרם מאוזן לאוזן שלא יפלו או כשמונחים באופן שאינם עלולים ליפול) והביא דברי השו״מ הנ״ל ומחלק בין משקפיים שהיו נהוגים פעם שהיו מונחות רק על החוטם ולא על האוזנים ובאלו יש חשש שיפלו וגם אינם נחשבים רפואה דנופלים בקל, משא"כ משקפיים ביום נחשבים תכשיט, ומלבוש, וגם לא גרע מקמיע מומחה. ויעו"ש עוד מש״כ בשם הרבה גדולים להיתר. (וצ"ע בהשמטות במנחה חדשה שם בשם המהרש״ם, ובשיורי המנחה שם). ונראה להוסיף בזה מש"כ הב״י (או״ח סוף סי׳ שא) שכובע שאינו מהודק שאסור לצאת בו לרה"ר שמא יעבירנו הרוח היינו דוקא בכובע שעשוי להגן משמש וכד׳ ״אבל כובע שאדם מכסה בו ראשו, אפי׳ כי לא מהדק שרי, דאע״ג דנפיל לא אתי לאיתויי, שאין דרך בני אדם לילך בגילוי הראש״. עכ״ל. ולפ״ז משקפיים באופן שאינו הולך בלעדם לכאו׳ אין חשש דאתי לאיתויי וכל הנדון הוא רק אי נחשבים מלבוש או לא.
ובמשנ״ב (סי׳ שא ס״ק מד) הביא דברי החיי אדם הנ״ל דאסור לצאת שמא יפלו (ומשמע שאלמלא חשש זה שרי). ובערוה״ש שם (סעי' סא) האריך מאד להחמיר בזה דהוו כלי תשמיש ואינם בכלל בגד כלל וחייב חטאת. יעו״ש. ויעוי׳ בשמירת שבת כהלכתה (פי״ח סעי׳ טז-יח ובהערות שם) שמתיר במשקפי ראייה. וע״ש כמה פרטי דינים בזה. וע״ע בכף החיים (סי׳ שא אות סה סו). וצ"ע בשו״ת ברכות שמים (או"ח סי׳ פה) שהרחיב בזה. [ויש לעיין ברה"ר גמורה האם חיישינן לדעת הסוברים דהוי איסור דאורייתא].
בספר קובץ מאמרים בעניני חשמל בשבת להגרש״ז אוירכך שליט״א (ריש מאמר ב עמ׳ 37 הערה 3, הובא במנחת שלמה ריש סי׳ ט) הנ״ל (סוף אות טו) דן לגבי יציאה במכשיר שמיעה שמורכב על האוזן, וכתב דהוי כתכשיט וכא׳ ממלבושיו, והוי כקמיע מומחה (ומציין למנחת שבת הנ״ל), וה״ה במשקפיים. וע״ש שהאריך. וע״ע בשו״ת הר צבי (או"ת ח״א סי׳ קעג).
ובקיצור יש המחמירים לצאת במשקפיים בשבת (מטעם דאינו מלבוש והוי משאוי, או מחשש שמא יפול ואתי לאיתויי), ודעת רוב פוסקים כיום להתיר וכן עמא דבר. ויש לעיין בעדשות מגע אי שייך בהן המחלוקת הנ״ל לגבי שם ״מלבוש״ או דמכיון שממש דבוקות על העינים לכו״ע נחשבים מלבוש לעין. עוד צ״ב אי קיים כאן החשש דשמא יפלו, דמצד המציאות חשש נפילה בהם הוא רחוק מאד אבל לאידך גיסא אם יפלו ברה״ר ויתלכלכו לא יוכל ללובשם עד שיבא למקום שיוכל לשוטפם ולנקותם, וא״כ אולי יש לחשוש טפי שיעבירם ד״א ברה"ר. (ולכאו׳ אם עצם חשש הנפילה הוא דחוק ממילא לא חיישינן להכי שאם יפלו לא יוכל ללובשם). וצ״ע.
יז) איתא בטור (יו״ד סי׳ שמט) - מת ותכריכיו אסורים בהנאה, ודוקא שהזמינם לצורכו ונתנם עליו, אבל בהזמנה לבד ואפילו עשאם לצורכו לאחר שמת לא נאסרו דהזמנה לאו מילתא היא, וכן אם נתנם עליו ולא הזמינם לכך תחילה עדיין לא נאסרו. ונויי המת המחוברים בגופו כגון פיאה נכרית וכיוצא בזה אסורים ״כמו המת עצמו״, בד״א בסתם אבל אם צוה שיתנו נויי גופו המחוברים בו לבנו או לצורך דבר אחר מותרים. אבל שערו ממש אפילו אם צוה עליו אסור בהנאה כמו גופו. עכ״ל.
מבואר משם דיש בזה ג׳ גדרים - א. ״גוף המת״ (ושערו) אסור בהנאה [ומדאורייתא, ע״ש בב״י שהביא דרשת הגמ׳ בכ״מ דגמר שם שם מעגלה ערופה, ועי׳ בתוד״ה שהשור (ב״ק י.) וד״ה משמשין (סנהדרין מח.) וד״ה בטריפה (זבחים עא:) וד״ה נפשות (ערכין ד.) דזהו דרשא גמורה, וע״ע בש״ך(יו״ד סי׳ עט ס״ק ג) וצבי לצדיק וגליון מהרש״א שם], ואין לאיסור זה שום היתר אפי׳ אמר שיתנו שערו לבנו וכד׳, והגם שבידו לתולשו מחיים. [ויש לעיין לפ״ז איך מותר לשתול איברים שלוקחים ממתים ואיך מותר למושתל ליהנות מזה, ה״ז אסור בהנאה? ובשלמא באיברים שיש בהם סכנת חיים יש צד להתיר משום פיקו״נ אבל איברים שאין בהם חשש זה כהשתלת קרנות ועור וכד׳ צ״ב אי יש בזה שום היתר. (ויש צד חילוק בין מתי עכו״ם למתי ישראל, יעוי׳ בב״י סי׳ שמט שם בשם הרשב״א, ובפ״ת שם ס״ק א, ובבי׳ הגר״א שם ס״ק א, ובמל״מ פי״ד מאבל הכ״א, ובשו״ת בית יצחק או״ח סי׳ טו ואכמ״ל). ועוד צריך לדון בזה אי אדם ששתלו לו קדנית או עדשה בעינו מאדם מת יכול לצאת ידי חובה של מצוות התלויות בראייה או דנחשב לו מצוה הבאה בעבירה מכיון שיש איסור הנאה בזה, ועי׳ תוד״ה משום (סוכה ל.). ויש גם לעיין אי עצם הראייה נחשבת לאיסור הנאה או דהוי בכלל קול מראה וריח כו׳, עי׳ תוד״ה מעילה (פסחים בו.) וד״ה אשה, (סוכה נג.) וד״ה אלא (ע״ז יב:) וצ"ע בהשגות הרמב״ן על הל׳ לולב לראב״ד (עמ׳ לח) ובריטב״א סוכה (לה.) בדין אתרוג של אשירה ועיר הנדחת. ובעיקר הנדון כאן יתכן שיש צד היתר לאיסור ההנאה שבדבר מכיון שידוע שהאיברים נלקחים מהאנשים בעודם בחיים ר״ל, (וזוהי סוגיא בפנ״ע מתי נחשב רגע המיתה, וע״פ זה ישנה עוד סיבה לאסור השתלות אלו ואפי׳ במקום פיקו״נ. ועי׳ באג״מ יו״ד ח״א סי׳ רכט וח״ב סי׳ קמו וקעד וח״ג סי׳ קלב וחו״מ ח״ב סי׳ עב ועג אות ג ועד אות ה. והדברים עתיקים). ואם כן באיברים שהנשמה לא תלויה בהם יתכן שלא חל עליהם בכה״ג איסוה״נ דמת, וצ״ע. ואכתי בזה גופא יש לעיין אי לאיבר מן החי יש דין קבורה ואיסוה״נ, ועי׳ בשו״ת שבות יעקב (ח״ב סי׳ קא), ובנו״ב תנינא (יו״ד סי׳ רט) הובא בפ״ת (יו״ד סי׳ שסט ס״ק ג), ובשו״ת מהרי״ל דיסקין (קו״א אות קפח), ובאג״מ (יו״ד ח״א סי׳ רלא רלב וח״ג סי׳ קמא). וע״ע בכ״ז בארוכה בשו״ת יביע אומר (ח״ג יו״ד סי׳ כ כג).- ואכ״מ].
ב. ״תכריכי המת״ אסורים בהנאה, אבל יש בזה שני תנאים - הזמנה, ונתינה עליו. ובלא״ה אינם נאסרים. ויעוי׳ בקרית ספר (פי״ד מאבל) שמסתפק אם איסור תכריכין הוא מדאורייתא או מדרבנן. ומרש״י ביבמות (סו: ד״ה קנייה מיתנא) משמע כצד ראשון, וצ"ע רש״י בב״ק (צ. ד״ה הקדש) - ״ותכריכי המת כקדושת הגוף דמי ומפקעי (שעבוד) ונאסרין בהנאה״. (אמנם יתכן דכוונתו דהוי כהקדש רק מדרבנן. וצ״ע). ויש דעות בראשונים ששער המת או אפילו העור אינם אסורים מדאורייתא [עי׳ בתוס׳ בב״ק וסנהדרין וזבחים הנ״ל, ותוד״ה עורות (חולין קכב.) וד״ה שמא (נדה נה.), ובמאירי בסנהדרין (קיב.), ואכ״מ], וא״כ לצד זה לכאו׳ כ״ש שתכריכין לא יאסרו מדאורייתא. וצ״ע ואכמ״ל. ג. ויש גדר אמצעי שנקרא ״נויי המת״, שמצד אחד איסורו הוא ״כמו המת עצמו״ כמש״כ הטור, וגם אין צריך הזמנה, כתכריכין, אבל לאידך גיסא אם צוה שימסרו נוייו אחר מותו לבנו אינם נאסרים, ודלא כגופו. וצ״ב מהו גדר איסור ״נוי המת״ ומה נכלל בזה, וכן אי איסורו הוא מדאורייתא או מדרבנן.
יח) והנה שורש דין זה הוא מהגמ׳ בערכין סופ״ק, דאיתא במשנה שם (ז.) - האשה שנהרגה נהנין בשערה. ע״כ. ובגמ׳ שם (ז:) - ואמאי, איסורי הנאה נינהו [פירש״י, מת אסור בהנאה דכתיב ותמת שם מרים וגמר שם שם מעגלה ערופה]? אמר רב באומרת תנו שערי לבתי. אילו אמרה תנו ידי לבתי מי יהבינן לה? אמר רב בפאה נכרית [פירש״י, לאו שערה ממש קאמר אלא שהיתה לה פיאה משיער אשה אחרת קשורה לשערה, דרגילות היו נשים כששערן מועט לקשור שיער נשים נכריות לשערן והוא פיאה נכרית, ואמרה תנו אותה לבתי, וקמ״ל מתניתין דאע״ג דקשורה לה כיון דאמרה תנו גליא דעתה דלא ניחא לה דתיהוי כגופה לאיתסורי בהדה וכנטולה מחיים דמיא].
ומבואר משם דבשערה ממש אם אמרה שיתנוהו (אחר מיתתה) לבתה אסור לתת השער ונאסר בהנאה [לדעת רב. ורנב״י בהמשך שם חולק ומתיר שער המת. ונחלקו הראשונים הלכה, כמי וכנ״ל אות יז גדר ב. ואכ״מ]. ומש״כ במשנה האשה שנהרגה נהנין ״בשערה״ היינו בפאה נכרית, ומיירי שאמרה תנו שערי לבתי. ובדלא אמרה תנו נאסר הפאה נכרית מדין איסוה״ג דמת בשערותיה, וכמש״כ רש״י דהוי ״כגופה לאיתסורי בהדה״. ואלמלא חידוש המשנה היינו אומרים שאפי׳ אמרה תנו לא מהני דהוי כשערה ממש, קמ״ל מתניתין דאי אמרה תנו שאני ואז אינו כגופה לאיתסורי בהדה וכנטולה מחיים דמיא. וכ״ז מפורש כדברי רש״י הנ״ל ״וקמ״ל מתניתין״ וכו׳, עיין עליו.
בהמשך מקשה הגמ׳ שם - טעמא דאמרה תנו, הא לא אמרה תנו גופה הוא ומיתסר, והא מיבעיא ליה לר׳ יוסי בר׳ חנינא דבעי ר״י בר״ח שער נשים צדקניות [פירש״י, של עיר הנדחת שלא הודחו עמה] מהו ואמר רבא בפאה נכרית קמיבעיא ליה [פירש״י, אי כגופה היא וניצול עמה, אי כממונה וקי״ל צדיקים שבתוכה יוצאין ממנה ערומים וכל ממונם נשרף דכתיב ואת כל שללה תקבוץ וגוי, אלמא מספקא ליה אי כגופה אי לאו כגופה, ותיפשוט ליה מהכא דגופה הוא דטעמא דאמרה תנו כו׳]? כי קמיבעיא ליה לר״י בר״ח דתלי בסיכתא [פי׳ הגר״י פיק - יתד,] הכא דמחבר בה טעמא דאמרה תנו הא לא אמרה תנו גופה הוא ומיתסר. וכו׳ תני לוי כוותיה דרב האשה שיוצאה ליהרג ואמרה תנו שערי לבתי נותנין, מתה [פירש״י, ולא אמרה תנו] אין נותנין מפני שהמת אסור בהנאה. פשיטא, אלא שנויי המת אסור בהנאה. [פירש״י, פשיטא דמש״ה אין נותנין שהמת אסור בהנאה, אלא ודאי ה״ק שנויי המת כגון פיאה נכרית אסורין בהנאה, ולהכי קתני להאי מפני משום דקא בעי לגלויי עלה דלאו בשערה ממש קא מיירי]. ע״כ.
העולה משם הוא דצדיקים שבעיר הנדחת יוצאים ערומים וכל ממונם נשרף, ובפאה נכרית שתלויה ביתר מסתפק ר״י בר״ח אי ניצל עמה או לא, וכשהפאה נכרית מחוברת בה לכו״ע נחשב ״כגופה״ (כלשון הגמ׳ ורש״י שם כ״פ) וודאי שניצל עמה (והלא בבגדיה). וגם במת נאסר בהנאה כגופו. ובפשטות מה שנחשב כגופו שם הוא מדאורייתא, מהא דמהני גם לקולא להנצל בעיר הנדחת ואינו בבגדיה שנשדפים בכלל ״כל שללה״.
[ויעוי׳ בסנהדרין (קיב.) דשם משמע שצדיקים יוצאין בבגדיהם, ופאה נכרית שעליה ״כגופה דמיא״, וספק ר״י בר״ח הוא בפאה נכרית דתליא בסיכתא אי הוי כבגד שעליה (דפאה נכרית עדיפא מסתם בגד דכאשר היא עליה נחשבת כגופה. וע״ש במאירי), או לא. ולכאו׳ זוהי מחלוקת הסוגיות וכ״כ בשו״ת בית יצחק (או״ח סי׳ י״ר אות ז). והנה ברמב״ם לא נזכר מה דין בגדי הצדיקים שבעיר הנדחת, ונחלקו האחרונים בדעתו בזה, המנחת חינוך (מצוה תסד) ס״ל שבגדיהם נשרפים (והסוגיא בסנהדרין אזלא בשיטת ר״ש דדריש טעמא דקרא, וטעם השריפה דממון הצדיקים הוא מכיון שהוא גרם להם לגור שם, ובגדים אינם בכלל, אבל לדידן הכל הוי בכלל ״כל שללה״ ונשרף), וכן למד הלח״מ (פי״ד מאכל הכ״א) וההעמק שאלה (פ׳ חוקת שאילתא קלג אות ה) והבית יצחק הנ״ל, וכן משמע מרש״י בכריתות (כד. ד״ה אחריני). ואילו החזו״א (חו״מ סנהדרין סי׳ כד אות טו, ויו״ד סי׳ רח אות א) ס״ל שבגדי הצדיקים ניצולים. ויש הרבה להאריך בזה ואכ״מ],
השו״ע (יו״ד סי■ שמט) כתב (כסעי׳ א) דין תכריכין דבעו הזמנה ונתינה ע״ג המת, ואח״ז (בסעי׳ ב) כתב דין נויי המת ״המחוברים בגופו״ כגון פאה נכרית וכיוצא בזה ש״אסורים כמו המת עצמו״. וע״ש בפ״ת (ס״ק ג) שהביא מתשובת פנים מאירות (ח״ג סי׳ לג) ששן תותבת נקברת עם המת. עוד כתב (בס״ק ר) בשם הבכור שור (ע״ז כט:) האיסור נויי המת היינו דוקא בתכשיטין ״כעין גופו״ כגון פאה נכרית או שן תותבת וכה׳, אבל שאר תכשיטין שאינם כעין גופו לא נאסרים ואפי׳ היו קשורין בו ״בשעת מיתה״ לא נאסרו דלא עדיפי ממלבושי המת דפשיטא שלא נאסרין. ע״ש. ומבואר מזה דתכריכין ונוי המת הן ב׳ הלכות נפרדות וכמשנ״ת לעיל דדין תכריכין הוא דין בדברים האמורים להקבר עמו והוזמנו לכך (וגדר חלות האיסור בהם הוא כעין חלות הקדש, וכמבואר מרש״י הנ״ל באות יז גדר ב), משא"כ דין גוי המת הוא גדר אחד שאם היה מחובר בו מחיים באופן שנחשב ״כעין גופו״ ה״ז נאסר ״בשעת מיתה״ ״כמו המת עצמו״ ואינו בבגדיו. ולעיל נתבאר דחל ע״ז דין איסוה״נ דמת מדאורייתא כגופו! (הגם שאיסור תכריכין יתכן שהוא רק מדרבנן כנ״ל). וכן מהני הא דנחשב כגופו להנצל בעיר הנדחת הגם שמלבושי הצדיקים שבה נשרפין (לסוגיא דערכין).
ויעוי׳ ברמ״א שם (סעי׳ ב) שכתב לגבי דין נוי המת - ודוקא כשהם קשורים בשערות גופן אבל אינן קשורים מותר (כך משמע מפרש״י פ״ק דערכין) ולכן מותר ליטול טבעות שבידם של מתים וכיוצא בזה, עכ״ל. ולכאו׳ דבריו צ״ע מכמה טעמים! א. הבכור שור (הנ״ל בפ״ת) הקשה דמשמע מהרמ״א שיסוד דין זה תלוי ב״קשירה״ וא״כ גם שאר תכשיטין שתקשור לגופה יאסרו, וזה לא שמענו אלא רק דברים שהם ״כעין גופו״ כנ״ל נאסרים, ע״ש. ב. עוד הקשה הב״ח שם שקשירה היינו שמהודק לגופו (כמש״כ הראשונים לענין קשירת תפילין דהיינו ההידוק על ידו, עי׳ תוד״ה אביי עירובין צו. וד״ה משעת מנחות לה: וד״ה ואידך חולין ט.), ג. לדברי הרמ״א צ״ע דהגמ׳ לעיל מחלקת שספק ר״י בר״ח הוא בפאה נכרית התלויה בסיכתא (ויעוי׳ בפירש״י בסנהדרין קיב. דהיינו יתד), ודברי רב שפאה נכרית הויא כגופו היינו בפאה נכרית שבראשה, ולפי מש״כ הרמ״א היתה הגמ׳ צריכה ליפלוג וליתני בדידה ולחלק בין פאה נכרית קשורה ושאין קשורה ולא בין פאה נכרית שבראשה לפאה נכרית דתלי בסיכתא. ומשמע מהגמ׳ דאי אינו תלוי בסיכתא אלא על ראשה ה״ה נאסרת בכל אופן. וכן הקשה הב״ח שם, וצ״ע. ד. עצם ראית הרמ״א מרש״י שכתב שפאה נכרית היו ״קושרות״ לשערותיהן צ״ע טובא דלכאו׳ כוונת רש״י לפרש המציאות של פאה נכרית (וכמו שמאריך בדבריו לבאר המציאות דנשים ״ששערן מועט״ קושרות שער נשים נכריות לשערן וכו׳) ולא לומר שזהו גדר ושורש הדין שם דבעינן דוקא קשירה. וכן פירש״י בישעיה ג)-(טו שהיו ״קושרות״ פאה נכרית וכו׳ יעו״ש דזו היתה המציאות לעשות כן ומנ״ל להוציא מזה דין חדש? ה. וצ"ע בספר מוצל מאש בערכין שם שהקשה עוד דאולי כוונת רש״י לחדש שאפי׳ בקשורה מהני אמירת תנו אבל גם באינה קשורה הדין כן וא״כ אין מרש״י שום ראיה. ודברי הרמ״א צע״ג. ויעוי׳ בש״ך שם (ס״ק ג) שכתב בשם הב״ח שפאה נכרית קשורה לאו דוקא ואפי׳ קלועה בשערותיה נאסרת.
ואחר העיון נראה לומר דגם הרמ״א מודה לזה ולא יחלוק על האחרונים הנ״ל, ולדין נוי המת בעינן דוקא דברים שהם ״כעין גופו״, ו״מחוברים״ לגופו (כלשון הטור והשו״ע), ואז הם מקבלים דין של ״כגופו״ כנ״ל, ומחדש הרמ״א דהגדר של ״חיבור״ לגוף היינו שיהיו קבועים בו כדרך שימושם הקבוע, וממילא בפאה נכרית ש״רגילות לקשור״ אותה (כמבואר מציאות זו מרש״י) יצטרכו קשירה בכדי שיחשב כה״ג ״חיבור״ לגוף, אבל דבר אחר שאופן קביעותו הוא בלי קשירה, אזי באותו אופן ה״ה נחשב מחובר, וקשירה לאו דוקא. ודו״ק. ויעוי׳ היטב בלשון הד״מ שם (ס״ק א) שכתב - בגמ׳ סופ״ק דערכין פירש״י שמקושרין בשערה, ומשמע דאם אינן קשורין מותרים, ומזה נהגו ליטול טבעות מן המתים ״דכה״ג לא מיקרי מחובר בגופו״. עכ״ל. ומה שהוסיף בסו״ד דכה״ג כו׳ נראה דהוא כמש"כ דאין זה דין בקשירה אלא בחיבור לגוף שנובע מהמציאות שהיו קושרין, וכנ״ל, ור״ל דבטבעות וכד׳ לא שייך ״תורת חיבור״ לגוף מכיון שאינם ״כעין גוף״ ולכן הם מותרים (ולא מחמת שאינם ״קשורים״ אלא מחמת שאינם ״מחוברים״, ואפי׳ יקשרם אינו מועיל, וכמו שפשוט שלשעון אין דין ״כגופו״, אפי׳ מהדקו על ידו). וא״כ גם הרמ״א יודה לבכור שור ולשאר האחרונים ובזה סרו תלונותיהם מע׳ליו ו"יי"לאן מזזלו?ן'ת כלל. וג"עצם flft" אז פפאה־-נלרית‘כעיזן ק&amp;-'■וורות או"קלר"ומ״ כמש״ל הב״ח, יהיה תלו-י• כגירוש דבויייי■ רש״י הנ״ל, דאיירגילות-לקשור היינו %"ירה ממש !ממיל"׳"בעי"" קשירה, ־דאי■ רגיל™ "שור•היינו לקלוע״בשער אזי להדק לראשה (מ״ל לגביית׳פילין"לן'מילא גדר הוזיבוד בזה יהיה־קל"ה אוי הידוק; והכל• תלוי במציאות ובדרך ההשתמשות ■שלה: ■ןודוגמא לדבר מעיןיזה - ■יעוי׳ במשנה־ בעזבת (נז. ונה־!') בדין זזוטי־ צמר ושער ־דרש״י מ׳פרש שקלועץ־ ב "rfi‘, ׳ ו "' ״ר«1וונימ'*שפידשו דמיירי "בקעזורדת ל " ר״ או מהודקות־ לו; ואכ״מן: דבשן’ תותבת שקביעותה הויא ע״י ש״׳־תחזק• : בלחיצת השינים האחריפי' (כמש״ב בפיהמ״ש בשבת סד: וע״ש מש״ב ״דרך עראי״, וע״ע בפיהמ״ש שם שגם לגבי פאה נכרית כתב ״דרך עראי״) הרן שבאופן זהותיא נאסרת ב"ת(הגם שאינה ״קשורה״י) ולפ״ז יש לעיין בדין פאות נכריות כיום שאינן קיעזורות לשער ולא נהיגי לאוסרן במת, דלכאו׳ אם זהו גדר קביעותן לגוך יחול עליהן דין איסוה״נ דמת? [ואולי יש לחלק בין פאות . שנעקזות , לנוי .בעלמא ולכסות השער (דהן לא נחשבות ״במקום השער״ אלא רק ״כיסוי״)- לבין פאות שהאדם שם במקום שער כשהוא קרת וכר׳: (בגזבר בתו״ בשבת נ. ד״ה בפקודיך: בשם; ר״ח) שהן מהיות תחליף לשער ממש ובשן חוחבת וכד׳. אמנם חילוק זה אינו מחוור־דגם הסוג הראשון גוער להיות במקום שער (שצריכה לכסות;: ואינה,::ב״מטפתת״), ולהדיא נסתר חילוק: זה י מדברי השלטי ■גבוהים בשבת (סד:);שכתב דפאה נכרית כדו־שעשויה לנוי ולכיסוי השעה: ו"מחוברת לשער ממש; דהוי כגופה ממש״! ומיירי שם׳ בכל דבריו בפאה נכרית העשויה לנוי כמו ־שנהוג ביוגך יעו׳ש, (ויעויי בציור ־שכת3 שם מגבעת שידבקו בך שער 13׳ ומשמע שאינו קשור לשער). ואכ"מ]. וצ״ע. [והנה האזא׳ונים דנים לגבי הנחת תפילין על פארו״ק(פאת נכרית) אי ׳הוי חציצה, (יעני' בדבר שמואל פי׳ רצב וביד אליהו מלובלין׳־סי׳ ג ובמלןור חיים־־מי׳ בז וצור), ".ולפמש״כ לכאו״ לא״שי׳יך בזה חציצה; אמנפ- אפי׳י בשערות-י־עצמן ■י״א: דשייף חציצה ןויעויי״ 3מחצה״ש’-סיו יכו סי׳ק ד זבמעזנ״ב ס"ק &amp;ו ובארצות החיים שם׳ פהמאיר׳ לארץ ■אות• יגז וכ״ב- היעב״-ץ במור וקציעת שס), ובלא״ת יש ■לחלק בין' הפאה נכריה•(דנשי) שכתבנו לעיל שנעשה להראות ׳'בשער־ ממש י(ואז דלא •נחשבת ״בגופה״ ובשערוחיה)• לבין-׳הפאדו״ק הנ"ל שהיו הגבר-ים הולכים בו לפני כמה דורות שאינו נראה כשער אלא כעין כרבע ושונה בצורתו -ובמהותו מהפאה שנזכרת בתוס׳ בשבת•(נ.) הנ״ל (ונחשב רק קישוט בעלמא ואינו בתורת ״שער״), ויעדי׳ בזה' בבאר שבע (סי׳ חי) ויש הרבה להאריך ואכ"מ ים) והנה מסוגיא זר מבואר דדין נוי המת אינו כדין בגדים, ולכאו׳ יש לעיין בזה, דאיתא בשבת (קמב,.) - המוציא כליו מקופלים ומונחים על כתפו וסנדליו וטבעותיו בידו חייב׳ ואם היה ,מלובש בהן פטור. המוציא אדם וכליו עליו, וסנדליו ברגליו וטבעותיו בידיו פטור. ואילו הוציאן כמות שהן חייב. ע״כ. וכתב רש״י ד״ה פטור - ״דבגדיו בטלי לגביה״ ועליו הוא פטור כר׳ נתן (שס״ל חי נושא א״ע). ואיתא בעירובין (ד.) - הנכנס לבית המנוגע וכליו על כתיפיו וסנדליו וטבעותיו בידיו, הוא והם טמאין מיד. היה לבוש כליו וסנדליו ברגליו וטבעותיו באצבעותיו הוא טמא מיד והן טהורין עד, שישהא בכדי אכילת,פרס ופו׳. ע'"כ. וכתב רש״י ד״ה ׳הי׳ה לבוש גליו י,■ וכן כולם דרך לבישתן קרויין בגדיו ״ובטלין אצלו״ וכו׳ יעו״ש. ועי׳ ■תוד״ה למאי(חולין צא:&lt; ״ ״אבל בגדים שהוא. לבוש בטלים אגביה ומכוחו בא להם הטומאה״. וע״ע רש״י ב״ב (ט:) ד״ה טומאה בחיבורין - ״בגדי לבושו ־הרי הן כמוהו״, ותוס׳ שם ד״ה דהא. ומשמע לכאו׳ דגם בגדים הם בגדר זה שבטלים לגופו?
").נם שאלה זו מקורה מליימור בשטחיות, ולמעיין אין כאן קושיא בלל, דבבל המקומות הללו הנדון הוא בגדרי ״חשיבות״ - אם הבגדים ״בטלים״ לגבי גוף (וממילא אינם מקבלים טומאה מכח עצמם, וגם לא נחשב שפעולת ההוצאה מתייחסת אליהם אלא לאדם הלובשן והם נגררים אחריו). ובשבת שם (קמא!) הגמ׳ דנה אם כיס ע״ג תינוק מבטלי אינשי או לא, ופשוט שהנדון בזה הוא חשיבות בלבד אי לפעולת ההוצאה יש שם פעולה בפנ״ע לגבי הכיס, ולא יעלה על הדעת להחשיב הכיס כ״גופו״ דהתינוק לשום דבר. וצ"ע ב״מ (ק:) - סד״א כסות עבד כעבד דמי (לענין שבועה, לקבל דין ״מקרקעי״ כעבדים) עומדי שדה כשרה דמי, קמ״ל. משא״כ דין נוי המת הוא נדון שיחשב כגופו להחיל עליו איסורים שחלים על הגוף, דנחשב מבחינה מסויימת כ״גוף״, (ולגבי דחלת איסורים לא מספיק דין ״חשיבות״ אלא צריך שיתחבר ויקבל במהותו את השם של עצם הדבר), ולכן בגדים שמת בהן לא נאסרים (הגם ש״בטלים אגביו״) ואילו פאה נכרית ושן תותבת ושאר דברים כעין זה יאסרו. ודו״ק. [וצ"ע חולין (קכה:) - מת בכסותו מבטל ליה, וגם שם הנדון הוא רק חשיבות בעלמא אי לבגדים יש חשיבות בפנ״ע וחוצצים בפני הטומאה או לא, יעו״ש, אבל לא מועיל ביטול זה לאוסרם במת, ועי׳ בביאוה״ל(סי׳ שיא סעי׳ ד), וע״ע רש"י ב״מ (ט.) ד״ה נקני נמי וד״ה ובית פגיה. ואכ״מ].
ורק במקום אחד מצאנו גדר מחודש שדבר שאינו כחלק מגוף האדם יקבל דין כגופו - יעוי׳ בזבחים (יט.) דהגמ׳ דנה אי תפילין חוצצין [פירש״י, למיהוי ייתור בגדים (בעבודת הכהנים), וע״ש תוד״ה תפילין שפירשו מצד חציצה ובתפילין של יד], מצוה דגופיה חייץ או לא וכו׳. ע״כ. וכתב רש״י ד״ה לא תיבעי לך - תדאי חייצי (בלילה, למ״ד שאינו זמן תפילין) כדמפרש טעמא כיון דבעבודות לילה חייצי, ״דהא לאו מצוה הוה דניהוי כגופיה משום חביבותא דמצות״. עכ״ל. ומבואר דיש צד לומר שהתפילין ויחשבו ״כגופו״ (ולא כבגד) מחמת ״חביבות המצוה״ ולא יחצצו. וצ״ב הגדר בזה. ועי׳ במקור ברוך (ח״א סי׳ ט בסופו). ומסקנת הגמ׳ שם שתפילין ש״י חוצצים בין בגד לבשר, וש״ר אינם חוצצים דשערו היה נראה בין ציץ למצנפת ששם מניח תפילין. וכתב רש״י שם (ריש עם׳ ב) ד״ה ששם מניח תפילין - הלכך ליכא חציצה, ותנא דאיצטריך לאשמועינן אם הניחן אין חוצצות, משום ייתור בגדים הוא דאיצטריך לאשמועינן ״דלאו בגד הוא״. עכ״ל. ויש לעיין בזה ממש"כ בעירובין (צה:) דתפילין נחשבים מלבוש לענין שבת (לגבי מוצא תפילין שמכניסן כשאין עירוב דרך לבישתן) וע״ש רש"י דייה לאו זמן תפילין הוא - ושרו ליה רבנן ״דרך מלבוש משום דתכשיט הוא לגביה״ ולא משאוי, ואע״ג דלאו אורחיה הכא משום הצלה שרי. עכ״ל. ויעוי׳ בשו״ת מהרש״ם (ח״א סי׳ קמח) שדן אי תפילין נחשבים ״מלבוש״ והביא רש״י בזבחים הנ״ל ומפרשו דלאו בגד היינו לענין בגדי כהונה. וע״ש עוד מש״כ. ובהשמטות שם הביא מהכ״מ (פ״ה משבועות הי״ח) דתפילין בכלל לבוש אבל אינם בגד (ויש לבארו ע״פ רש״י בעירובין הנ״ל דנחשבים ״תכשיט״).
בפסקי תשובה (סי׳ קנז) הביא מעשה מבעל בית הלוי שנזדמנו לפניו ב׳ אנשים בפתח בית המדרש, א׳ לבוש בטלית ותפילין וא׳ נשאם בידו, ודנו מי יכנס ראשון בפתח, ואמר הגרי"ד ע״פ המשנה בנגעים (פי״ג מ״ט) דבגדים דרך לבישתן אינם נקראים שבאו אל הבית (כנ״ל) משא״כ כשנושאם בידו הרי גם הם ״באים״ אל הבית ולכן זכות הקדימה לנושא הטו״ת בידו. וע״ש בהערה מש״כ בענין חיבור וביטול אל הגוף. וצ"ע בשו״ת באר משה (ח״ח סי׳ רכב). ויעוי׳ בפסקי תשובה (סי׳ כב) בהערה בסו״ד שחידש ע״פ הגמ׳ בפסחים (נו. וע״ש רש״י ותוד״ה כריך) שבגד שקוף ודק אין לו שם כיסוי ואינו נחשב בגד וחציצה לענין. עבודה, יעו״ש. ויש לעיין בזה מדין צואה בעששית. וע״ע בפ״ת (יו״ד סי׳ רפו ס״ק ח) מש״כ לענין כיסוי בזכוכית. (וע״ע באו״ח סי׳ תרנא סעי׳ ז ובמג״א ס״ק טז ובמשנ״ב ס״ק לג).
כ) אחר שזכינו לדין, יש לעיין במשקפיים האם גדרם הוא כמלבוש או תכשיט, או דנחשבים חלק מגופו, והרבה נפ״מ יש בזה - האם נאסרים במת, ואם ינצלו בעיר הנדחת (לסוגיא דערכין), ואי לגבי שבת נחשבים כמלבוש, וכן דין יתור בגדים בעבודת בית המקדש, ולגבי דין קבלת טומאה בבית המנוגע, וכד׳.
ובזה כמעט שלא מצינו דברים מפורשים, ורק לגבי שבת יש נדון באחרונים דלהרבה פוסקים נחשב המשקפיים מלבוש, ואילו הערוה״ש מחמיר בזה כנ״ל. ונראה דיש לדון כאן בכל ענין בפנ״ע, דלגבי דין נוי המת לכאו׳ המשקפיים הם בגדר ממוצע בין דברים שנחשבים חלק מהגוף ממש כשן תותבת וכד׳ לבין מלבוש, דמצד א׳ ה״ה באים לחזק כח הראייה והוו אביזרייהו דהעין, אבל אינם ״במקום״ עין (אלא ״תוספת״ לעין) ואינם מחוברים לה. ואה״נ אם ישימו לאדם (שאין לו עין) עין מזכוכית ודאי שתאסר במיתתו כשן תותבת וכד׳, אבל משקפיים לכאו׳ אינם בכלל זה. ויש לדמות עין מזכוכית לקב שהקיטע שם במקום רגלו לנוי, ומשקפיים למקל שנשען עליו והולך עמו אבל אינו בדמות רגל ואינו במקום דרגל. (ומעשים בכל יום שאדם שנפטר עם משקפיים דלא נהגו לאוסרם). עוד יש לעיין בעדשות מגע אי יכולים להחשב טפי כ״גופו״ לענין זה מכיון דמונחים ממש על העין ודבוקים לה והוו כחלק ממנה, או דהוו כעין מלבוש לעין. וצ״ע. [והנה לגבי דין חציצה בטבילה דנו האחרונים אם עין מזכוכית חוצצת וכן מה דין עדשות מגע, וצי׳ בשו״ת שואל ומשיב (מהדורה ב ח״ג סי׳ קח), ובשו״ת אג״מ (יו״ד ח״א סי׳ קד), ובשו״ת הר צבי (יו״ד סי׳ קסא), ובכדי השולחן (סי' קצח ס״ק רצו). ויש לחלק בין דין טבילה שזהו דין על עצמות הגוף לדין נוי המת שזהו דין חלות והתפשטות של איסורי הגוף. ועי׳ בחי׳ הגרי״ז (פ״ב ממקואות הט״ו) ואכמ״ל. ועי׳ בשו״ת מהרש״ם (ח״א סי׳ עח עט) ובשו״ת אג״מ (יו״ד ח״א סי׳ צז באריכות, וח״ב סי׳ סא בסופו) ובכדי השולחן (סי' קצה ס״ק קעט) לגבי סתימה בשן].
ולגבי להנצל בעיר הנדחת, הנה המאירי בסנהדרין (קיב.) מפרש הספק דר״י בר״ח דפאה נכרית התלויה ביתד תנצל הגם ששאר בגדים כשאינם עליה ודאי שאינם ניצולים, ״מפני שבכל שעה ושעה היא צריכה לה״, וא״כ ה״ה במשקפיים לבאו׳ יהיה אותו ספק (ובאינם עליו אין זה נפ״מ למעשה דאפי׳ פאה נכרית כשאינה עליה נשרפת מספק דהוי ספיקא דאורייתא שם). אמנם כ״ז לפי הסוגיא דסנהדרין שבגדים ניצולים, וכ״ש משקפיים שנצרכים יותר מסתם בגד. משא״כ לסוגיא דערכין יש מקום רב לעיין בזה דלכאו׳ לא יהיה עליהם שם ״גופו״ כפאה נכרית אבל גם אינם כשאר בגדים וכנ״ל. וצ״ע. וכן יש לעיין במכשיר שמיעה מה דינו, ולכאו׳ הוא כמשקפיים. ואולי י״ל דבל אלו עכ"פ אינם בכלל ״כל שללה״ ואין עליהם תורת ״ממון״ משא"כ בגדים. וצ״ע. [ויש לעיין אי למשקפיים יש תורת ממון מכיון שאינו יכול למוכרם (העשויים ומותאמים לכל אדם באופן אישי), ויעוי׳ בפתחי חושן (ח"ה הלי נזיקין פ״י עמ׳ רצא בהערות סוף הערה מד) במש"כ על הנתיבות (סי׳ קמח ס״ק א) ובדברי האחרונים עליו, ואכ״מ. ויש גם לעיין אי יש חילוק בין הזכוכית למסגרת או דכל זמן שהם מחוברים ביחד ה״ה נדונים כאחד. וצ״ע].
וסברא מעין מש"כ איתא בספר פנים במשפט (חו״מ סי׳ לה ס״ק יד) שראייה דמשקפיים עדיפה מראייה דרך זכוכית, ד״תשמיש גופו כגופו דמיין״ ונחשבים בחלק מהעין, יעו״ש. (וצ"ע מש״כ כעין זה לעיל סוף אות יב).
וכן יש לעיין לגבי דין יתור בגדים אי משקפיים נחשבים יתור או לא. ולכאו׳ לא גרע מתפילין ש״ר שלמסקנא שם בזבחים אינם נחשבים כגופו (ולכן תפילין ש״י חוצצים) ואינם יתירים. וצ״ע. וצ"ע בגם׳ שם (יט.) דיש מי שאומר שיחור בגדים הוי רק במקום בגדים, אמנם הרמב״ם (בפ״י מכלי המקדש ה״ח) לא פסק כן. וע״ע שם (בה״ו) לגבי תפילין. ואולי לתפילין אין שם בגד וכנ״ל אות יט בשם המהרש״ם. וצ״ע ברמב״ם שם (ה״ט) שכהן שלקה באצבעו מותר לכרוך עליה גמי בשבת או בגד שאין בו ג׳ על ג׳ ועובד, ע״ש. ולכאו׳ גם משקפיים הם בכלל זה דנחשבים כעין תכשיט וצורך הגוף ולא בגד. וצ״ע. וצ״ב מה דין נזמים וטבעות לגבי דין יתור בגדים, ויעוי׳ במקדש דוד (ריש סי׳ לו) שכתב לגבי מחלוקת רש״י ותום׳ בזבחים שם (נז״ל אות יט) בשאלת הגמ׳ אי תפילין הוו חציצה היינו לגבי דין יתור בגדים או חציצה ממש, דלתוס׳ אין התפילין בגד כיון דהוו מעור (וממילא גם משקפיים אינם בכלל בגד), משא״כ לרש״י כל ששם בגד עליו הוי בכלל. ולפ״ז מסתפק בדין תכשיט של זהב אי הוי יתור בגדים לרש"י, יעו״ש. [וע״ע במור וקציעה (סי' כז), ומש"כ שם שתפילין של יד הוו יתור בגדים משום דהוו במקום בגדים יש לעיין מהרמב״ם הנ״ל דלא ס״ל כן. וצ״ע].
בשו"ע (או"ח סי׳ כד סעי׳ ד) - יש נוהגין להסתכל בציצית כשמגיעים לוראיתם אותו וליתן אותם על העינים ומנהג יפה הוא וחיבוב מצוה. ובמשנ״ב שם (ס״ק ז) הביא בשם קדמונים (עי׳ אליה רבה אות ג) שכל המעביר ציצית על עיניו כשקורא פרשת ציצית יהא מובטח שלא יבא לידי סימוי עינים. ויש לעיין אי סגי להעבירם על משקפיו (דבטלים לגופו) ונחשב שמעבירם ״על עיניו״ או בעינן עיניו ממש. וצ״ע. והעיד לן הרה״ג ר׳ יעקב חיים סופר שליט״א שדודו זקנו הרה״ג רבי יאודה צדקה זצ״ל היה נוהג להסיר את משקפיו בקריאת שמע כדי להעביר הציציות על העינים ממש. והעולם לא נהגו להקפיד בזה. [ואולי י״ל לאידך גיסא דבעי להעביר הציצית על ״כח הראייה״ שלו, ובעי דוקא על המשקפיים דהוו חלק מזה, ועל ידם הוי ״ראייה ברורה״ וגמורה. והנה בשבות יעקב (ח״ב סי׳ לח) כתב דסומא לא יעבירם על עיניו דהוי כחוכא וטלולא, ולפ״ז י״ל דיתכן שבעינן להעביר הציצית על משקפיו דוקא דבלעדיהם אינו רואה, ויש לחלק. ובבן איש חי (שנה א סוף פר׳ וארא אות כב) כתב להעביר הציצית על העינים כשאומר ״ואחרי עיניכם״ ויש סוד בדבר, וכתב בכף החיים (סי׳ כד אות טז) דמטעם זה אפי׳ סומא צריך להעביר הציצית, יעו״ש, וכ״כ במאסף לכל המחנות (שם ס״ק יא). וא"כ לכאו׳ משמע דבעינן על העינים ממש, ודלא כמש״כ לעיל ע״פ השבו״י. וצ״ע]. ובספר ציצית (סי׳ כד סעי׳ ד הערה 20) הביא בשם ספר לקט קמח החדש (סי׳ סא ס״ק לז) שכתב סברא לא להוריד המשקפיים דהוי הפסק (ע״פ שיטת הגר״א שכלל לא נישק הציציות בק״ש מטעם הפסק, עי׳ מעשה רב אות לט), ולכאו׳ דבר זה צ״ע דמי שכן מנשק ומעביר הציציות ולא חייש להפסק בזה לכאו׳ גם בהורדת המשקפיים אינו צריך לחשוש, ואפי׳ אי יש כאן חשש הפסק הרי יכול עכ״פ להסירם קודם ק״ש.
ויש עוד לעיין בגדר לשון בני אדם, אם התחייב לתת בגדיו וכד׳ אם משקפיים בכלל או לא. (ועי׳ בתשובת המהרש״ם הנ״ל אות יט, ויעוי׳ עוד במהרש״ם ח״ב סי׳ רכ״ד אות כא כד).- ולגבי כניסה לבית המנוגע ודאי שלא גרע מבגדיו ו״בטלים אגביה״ ואינם מקבלים טומאה עד שישהה בכדי אכילת פרס. וגם לגבי שבת דעת הרבה פוסקים דיש להם שם מלבוש או תכשיט לכה״פ (וכעין שמצינו בעירובין צה! לגבי תפילין). ופוק חזי מאי עמא דבר.
כא) סיכום הדברים שנדונו במאמר זה - מי שעיניו כהות הוי מום (או אינו שוה בזרעו של אהרן) לענין עבודת ביהמ״ק וסנהדרין, וע״י משקפיים לכאו׳ נתקן מום זה. (וכן הוא לגבי שינים תותבות למי שנפלו שיניו ופאה נכרית לקרח). ויש להסתפק אי איטר הוי מום לסנהדרין. ולגבי ראיית נגעים כהן שעיניו כהות אסור לראות וכתבו האחרונים שמשקפיים מועילות. ועבד שרבו הכהו ועי״ז רואה רק ע״י הדחק דעת רוב הראשונים דיוצא לחירות (ורבינו יהונתן חולק) ומשקפיים לכאו׳ אינם מועילות בזה. ולענין עליה לרגל מי שעיניו כהות לכאו׳ יהיה תלוי במחלוקת הראשונים (בגדר ״יראה יראה״) אי פטור, ויש להסתפק אי משקפיים מהני.
וברכת הלבנה ע״י משקפיים או הפסק זכוכית מותר (והמהרש״ל החמיר בזכוכית). ולגבי חליצה כתבו האחרונים שדיין שיש לו משקפיים כשר. וה״ה לקריה״ת ולברכות הראייה וקידוש החודש ושאר עדות. ולגבי ערוה בעששית מפורש בברכות דהוי ראייה. בבדיקת חמץ באכסדרא שיש בה חלון עם זכוכית המג״א מחמיר, ונחלקו האחרונים אי זהו דין מיוחד בבדיקת חמץ או דמיירי בחלון שאינו כ״כ שקוף או דס״ל שזכוכית הוי הפסק וממילא לחולקים שרי עי״ז. בשחיטה ע״י משקפיים וכן לאור אבוקה שבעששית, הטוטו״ד מחמיר ושאר האחרונים מתירים. לגבי ברכת הנר במוצ״ש לכאו׳ יהיה תלוי במחלוקת הראשונים בגדר עששית, ונחלקו בזה האחרונים. ולמשנ״ב מהלך מחודש בזה שזהו דין מיוחד שם (שלא יהיה ״מכוסה״).
ראייה במראה לדעת הרבה אינה ראייה ואינו כמו דרך זכוכית, ויש מסתפקים לגבי עדות בזה. דבר שצריך זכוכית מגדלת לכאו׳ אין לו שם כתב וחסר בחפצא. ומשקפת הוי כמשקפיים לכאו׳ ויש להסתפק אי רואה מחוץ לתחום הראייה ונקטו האחרונים דג״ז נחשב ראייה. ראייה בתמונה או צילום וידיאו וכד׳ אינו ראייה ואין זה ממשות הדבר, (אמנם לדבר שאין צריך ״דין״ ראייה אלא רק בירור ו״מציאות״ דראייה לכאו׳ יועיל). ועדשות מגע הוו בכל הני במשקפיים לכאו׳, (ומי ששתלו קרנות בעינו לכאו' פשוט דהוי ראייה גמורה).
דין המשקפיים עצמם - לגבי יציאה בשבת רוב פוסקים מתירים וכן נהגו, ויש חולקים (דאינו מלבוש, או דחיישינן לנפילה). ויש לעיין אי הוו כגופו (ובפרט בעדשות מגע) להאסר בנוי המת. ובעיר הנדחת לכאו׳ ניצולים דעדיפי מבגדים. ודין יתור בגדים לכאו׳ אין בהם. ויש לעיין אי נכללים בשם ״בגד״ או מלבוש לגבי לשון בני אדם.
כל מש״כ כאן הוא רק לפלפולא בעלמא להיות לעזר למעיינים, והדברים תלויים בשיקול הדעת, ואין ללמוד ממנו למעשה אלא ע״י שאלת פוסק. הרחמן יאיר עינינו בתורתו ויזכנו לכוון לאמיתה של תורה.
בהלי״ב ולאע״י. יחיאל גולדהבד
<h3>בענין יין ישן מצוה</h3>
א) בשו״ע [רעב.ב.] יין מגתו• מקדשין עליו וסוחט אדם אשכול של ענבים ואומר עליו קידוש היום. וכתב שם המג״א [ס״ק ג] ומ״מ מצוה ביין ישן כמ״ש סי׳ תר עכ״ל. וכוונתו למ״ש שם המג״א [תר. א.] אם יש לו תירוש חרש‘ יקדש על היין וכשיגיע לשהחיינו יטול התירוש בידו (ר״מ מנהגים) ואע״ג דמקדשין על תירוש כמ״ש סי׳ ער״ב ס״ב מ״מ ישן מצוה מן המובחר עכ״ל המ״א. והנה דברי המנהגים הובא בד״מ שם שבליל ב׳ דר"ה שנוהגים לברך שהחיינו על פרי חדש ע״כ יקדש על יין ישן וכשמגיע לברכת הזמן יסתכל על התירוש שמונח על השלחן, אולם טעמו ונימוקו לא פירש למה לא יקדש בכלל על התירוש ולמה לי יין ישן, ע״כ נתן המג״א נימוק לדבריו שיין ישן יותר חשוב מתירוש.
דעת המג״א הועתק בהפוסקים שלאחריו; שבו״י [ח״ג סי׳ מד] ושכן נהגו בק״ק וורמייזא, פמ״ג שם, שו״ע הרב [סעיף ב ־ ותמוה מש״כ שם בהמ״מ, ״טוש״ע״ בה בשעה שהמקור הוא מג״א], מטה אפרים [תרכה. ס.], מ״ב [רעב. ה.], ערוה״ש סעיף א, וראה קצשו״ע [עז. ג.]. וכ״כ במנהגים דק"ק וורמיישא אות קמב והערה 2 שם.
3)ב אולם הא״ר [אות ר] הקשה על המג״א משתי מקומות: א] שהמהר״ש קידש על תירוש אע״פ שהיה לו יין ישן. ב] שכל המקור של המג״א מסימן ת״ר ושם מיירי בשיש לו שני מיני היין, דהיינו תירוש וישן ובכגון דאיקדש על ישן משא״כ כשאין לו
<h3>מן המובחר לקידוש</h3>
ישן אינו מחוייב לקנות משום קידוש עכתו״ד הא״ר, והברכ״י [אות ב] הביא ד׳ המ״א והא״ר, וסיים ופשוט דאינו מחויב אבל אם רוצה לקיים מצוה מן המובחר יקנה ישן. ופשוט. עכ״ל הברכ״י וכ״ד המנורה הטהורה [ס״ק ג]
אולם אחרי רואי יסוד הדבר, לכאורה נראה שהעיקר כדעת הא״ר ולא רק שאין מחוייב לקנות ישן ־ כלשון הא״ר, אלא כל זמן שאין בכוונתו לשתות ישן (מפני דחביבא עליו תירוש) אין שום ענין להדר אחר יין ישן ודברי המג״א צריך לי עיון רב, ואפילו דברי הברכ״י צל״ע: שאם חדש חביב עליו נלע״ד שאין שום מצוה מן המובחר לקנות ישן, ואפילו אם יש לו ישן בבית אין שום הידור לקדש על ישן. ואחרי רואי שכ״כ בתורת שבת [אות ד], אולם לא הביא ראיה אלימתא לדבריו וכן מוכח בדעת הלבוש סי׳ תר סעיף ג, שאפשר לקדש לכתחלה על תירוש בלי שום פקפוק.
ג) וכעת החלי בעזה״י לברר כונתי. איתא בגמרא [ב״ב צו] אמר רב זוטרא בר טוביה אמר רב אין אומרים קידוש היום אלא על יין הבא לנסך ע״ג המזבח למעוטי מאי אילימא למעוטי יין מגיתו (פי' רשב״ם - תירוש) והא תאני ר׳ חייא יין מגתו לא יביא (משום דכתיב הסך נסך שכר מידי דמשכר) ואם הביא כשר, וכיון דאם הביא כשר אנן אפילו לכתחלה נמי דאמר רבא סוחט אדם אשכול של ענבים ואומר עליו קדוש היום (הכי גרסינן ואמר רבא סוחט אדם וכו׳ כלומר ואם 1 פירש עד בן מ׳ יום א"א (שם), ואציין לכמה מקומות בחז״ל שיין מגתו הוא עד מ׳ יום: תוספתא כריתות פ״א הי״ב, וגמרא שם יג ע״ב, תוספתא מנחות פ״ט ה״ב, סנהדרין דף ע ע״א, ע״ש, ירושלמי פ״ח דסוטה.
מיץ ענבים דזמנינו - דינו ביין מגתו, על אף שהוא יותר מבן מ־ יום, אולם אפשר לומר דהואיל שהמיץ עובר תהליך פיסטור וכבר אינו משכר, י־ל שהוא עוד יותר גרוע, ועל כך בחוברת הבאה בעז״ה אעלה ע״ג הכתב דעת הפוסקים ורבני דורנו שליט״א. תעלה על דעתך לדמויי קידוש לניסוך ולמימר דלכתחילה אין מקדשין עליו האמר רבא וכד אלמא דמקדשין עליו לכתחלה).
ד״ו שיוצאין בקידוש עם יין מגתו לכתחלה הובא בכל הגאונים והראשונים בלי שום חולק, ואפרט את הפוסקים: ה״ה (שאילתות דיש שאילתא נד ובסופו, ובסוף שאי׳ סה, רי״ף פרק ע״פ, העתים עמי רז, רמב״ם פכ״ט הי״ד דשבת, העיטור הל׳ מצה ומרור דף קלב ע״ב, עליות דרבינו יונה ב״ב, ריטב״א ב״ב [י. תשי״ד], המנהיג סי׳ כא, ראבי״ה סי׳ תקכד, רא״ש ב״ב, רבינו ירוחם נתיב יב ח״א, מאורות פסחים, מרדכי שם נמוק״י שם, או״ז ח״א סי׳ קסב, צרור החיים עמ׳ עת, עץ חיים הל׳ קידוש פ״א), כל אלו הראשונים הביאו את יין מגתו בתוך היינות שכשרים לכתחלה ולא חילקו בין המינים וברור הוא שלדעתם אפשר לקדש על יין מגתו לכתחלה בלי שום פקפוק מדלא כתבו שיש להדר על יין ישן, אלא כתבו דאף לכתחילה יכול לקדש על יין חדש" (ודעת הבה״ג וריצ״ג יבואר להלן אות ח ט).-
ד) והנה היות שיסוד דברי המ״א הוא מספר המנהגים ניתי ספר וניחזי מש״כ והוא ספר המנהגים לרבי אייזיק טירנא מנהגי ר״ה [מהדו׳ מכו״י עמוד ק] וז״ל וטוב ליקח (כדי לצאת מהפלוגתא אי לברך שהחיינו ליל ב׳) תירוש בליל ב׳ וגם יין ישן אם יש לו ואומר בפה״ג על הישן ובשעת שהחיינו יקח התירוש בידו ושותה מן הישן ומן החדש ואם אין [לו יין] ישן יקדש על החדש דקיי״ל סוחט אדם אשכול ענבים ומקדש עליו עכ״ל המנהגים - טירנא’. וכ״כ בהנהגות רבו רבי אברהם קלויזנר מנהגי ד״ה [מהדו׳ מכו״י עמוד יט] בהגה א׳* וז״ל וכשלוקחין תירוש בליל שני בשביל שהחיינו שייך לברך הקידוש ובפ״ה על יין ישן וכשיגיע לשהחיינו אז יקח היין החדש בידו השני ומברך על שניהם, עכ״ד.
וכן נהג רבו של רא״ט - רבי שלום מנוישטאט כמובא במנהגיו [אות רט]: ודרש שבליל שני מברכין זמן אתירוש או פרי חדש זכו׳ וכשקידש היו לפניו שני כלים אחד מיין ישן ואחד מיין חדש בידו וקידש על הישן וכשהגיע לזמן הניחו על השולחן ולקח החדש בידו ובירך זמן ושתה מן הישן ומן החדש עכ״ל ולא מצאתי איזכור מהנהגה זו לקדש על שתי יינות בליל ב׳ דר״ה לפני המהר״ש (נפטר בערך שנת קעג)’. שהרי בין ראשוני חכמי אשכנז וצרפת, היו חילוקי דעות אם מברכין ברכת שהחיינו בליל ב׳ דד״ה‘ והמהר״ם מרוטנבורג הנהיג לברך, ויש להעיר שרש"י פירש דברי המשנה [מנחות פו ע״ב]: אין מביאין לא מתוק ולא מעושן ולא מבושל ואם הביא פסול היינו מאליו ולא מחמת השמש ל״א תירוש שלא עבדו עליו פ׳ יום עכ״ל רש״י נמצא לפי הל״א דרש"י מקדשין על תירוש רק בדיעבד, אולם התוס׳ על אתו כבר תמהו שהרי מסוגיא דידן מפורש שמותר לקדש עליו לכתחלה. וכן הוא ביתו שאת במנהגי ״ערבית של שבת״ [עמוד כא] ״ואם אין יין, מקדשין על התירוש בן יום אחד ואם אין תירוש מקרשץ על הפת״. אם כי א״א לידע מבטן מי יצאו הגהות אלו, ואולי הוא מתלמידיו וכדו׳, שהרי הוא סותר א״ע ממש״כ כאן למש"כ בעמוד ט בהג״ה וז"ל יין הבא מגיתו שפיר לקדש עליו וכו׳ וכן היה נוהג מהר״א בליל שני דר״ה צ"כ הרי שמהר"א קידש על תירוש, וצ״ע אולם א״א להקשות מהג״ה להג״ה כנודע, ולציין שברוב הכת״י הנוסח מהר״ם [מרוטנבורג], במקום מהר״א ראה בהע׳ שם וכ״ה בכת״י [מכון לתצלומי כת"י, י-ם 34699,] וכ"כ בפסקים ומנהגים דמהר״ם מ״ב ח״א אות תקלב עיי״ש. וצע״ג מש״כ שם במנהגי מהר״ש [אות קו] וז״ל הורה מהר״ש ז״ל לקדש על יין חדש מגיתו לכתחלה, וראיתי שהוא עצמו קדש על יין חדש שנבצר תוך שבועיים אפילו שהיו מוכרין יין ישן עכ״ל. הרי שהוא סותר א״ע וכמו"כ צ״ע על תלמידו המובהק המהרי״ל שהביא מרבו המהר״ש שני הנהגותיו אלו ־ בשתיקה, ולא רמו שהן סותרות זא"ז (דא"ג יש לציין שהמהר״ש עשה בעצמו את יינו, ראה אות קצ שם). דעת הגאונים ורבותיו של רש״י, שאין מברכין ראה מחזו״ו ח״א סי׳ שכ, סידור רש״י עמוד ע״ז, והערה שם, ורא"ש ד״ה פ״ד סי" י״ד, או״ז ח״ב סימן ק"מ ־ בשם ד׳ יצחק ב״ד יהודה וראה דאבי״ה ח״ב עמוד די״ט, ושיהיה לפניו פרי חדש, ונתפשט הנהגתו (שהחיינו) אז יתפוס כוס יין חדש בידו, ולא בכל תפוצות ישראל. וע״כ י״ל שמימות נהירא מנהג זה, אך יניח כוס יין החדש לפניו המהר״ם עד המהר״ש נתגבשה הנהגה זו על השלחן ויתן עיניו בו. (ע״כ הובא בקצרה להדר אחרי ישן לקידוש. בד״מ הנ״ל בשם המנהגים) וממשיך
והנה אחרי כ״ז צריך לימוד למה מותר המהרי״ל: מעשה שאמר מהרי״ל בליל שני לקדש רק בדיעבד על תירוש כפי שמשמע דר״ה להביא יין חדש לבה"כ והיו מקדשין מלשון רא״ט בהערה 3 הלא מפורש בגמ׳ על יין חדש, ושמש העיר היה עומד אצלו שמותר לקדש על תירוש לכתחלה? וכוס יין ישן בידו ונתן המקדש עיניו בו,
ושאלו את פי מהר״י סגל מאי שנא דבבית ה) ונלע״ד שאין לנו לתרץ אלא עם דברי
יעשו להפך כדפי׳ לעיל, והשיב מהרי״ל תלמיד המהר״ש, ה״ה המהרי״ל וז״ל
דשאני הכא דיין החדש עיקר משום [בהלכת ר״ה] יש פוסקים שיעשה כל התינוקות דלבם נגרר אחריו® [כידוע הקידוש אכוס יין ישן ולא אתירוש דהא
שהתינוקות שתו את יין הקידוש של התירוש אינו מוציא את הישן מברכתו
ביה"כ], אבל בסעודה יין ישן דעתם נוחה כדאיתא בירושלמי' בא לו יין ישן בתוך
הימנו לכן מזומן הוא שם עכ״ל המהרי״ל.
הסעודה יברך שנית אע״פ שכבר בירך על
החדש וכיון דיין ישן קובע ברכה לעצמו אם כי דברי המהרי״ל צ״ב ראה הערה’, חשוב הוא ומוקדם לקדוש, וכשיגיע לומר ואיך שלא נפרש את דבריו, הלא פירש לנו
ולאידך גיסא דעת רש״י בעצמו שכן מברכין ראה בהמצויין לעיל, ותשו׳ רש״י סימן קטז, וכ״כ באו״ז הנ״ל בשם ר׳ מאיר ב״ר אליהו משמו של ד׳ יוסף טוב עלם, והר"י מקורבל עי״ש, הואיל ומקור דהמהרי״ל הוא דברי הירושלמי, וכונת הירושלמי שנוי במחלוקת אקבץ את פירושיו וגירסותיו. מקום הירושלמי הוא בברכות סוף פ״ו ושם איתא ״יין ישן יין חדש צריך לברך״ וכ״ה גי׳ בעל העטור, וראה במפרשים בירושלמי שם, אולם רוב הראשונים גורסים להיפך דהיינו יין חדש יין ישן צריך לברך והיא הגי׳ הנכונה ראה תוס׳ ברכות נט ע״ב, חום׳ רי״ח [שם] תוס׳ פסחים קא. ד״ה שינוי, שבה״ל סו״ס קמד, מרדכי סוף פסחים, או״ז רא״ש ברכות [שם], אגודה ברכות פ״ט סי׳ רו. והנה בפירוש ד׳ הירושלמי נחלקו בזה הראשונים איזה ברכה צריך לברך י״א שכוונתם לברכת הטו״מ וכמו שנפסק כשו״ע - כ״מ בתום׳ פסחים קא. ד״ה שינוי, ותום׳ מערבי פסחים שבמרדכי [דפוס וילנא דף לה.], מנהיג הל׳ סעודה סעיף ז. וכ״ד הרמב״ם להלכה [פ״ד ה״ט מברכות]. אולם כו"כ ראשונים פירשו דבריהם שמיירי בברכת הגפן וכמוש"כ הרא"ש בשם י״מ [הובא ביתה יוסף קעה], ה״ה העיטור ה׳ מצוה עמ׳ 202, ראבי״ה ח״ב סי׳ תק״י, הפרדס עס׳ עא, או״ז ח״א סי׳ קנז, עיי״ש, מאירי ברכות שם, הגמי״י פ״ד ה״ט מברכות. (וגורס כן בד׳ הירושלמי, וכמו"כ נראה שכן היה הגי׳ לפני הראבי״ה). והנה אחרי כל זאת נראה שיש לחשוש לדבריהם ולכתחלה אם ברצונו לשתות חדש וישן יקדים את הישן להחרש, לא להיכנס בין צדדי המת׳. ולא מצאתי לרבותינו הפוסקים שדנו בניד״ז [לאח״ז מצאתי שהעיר בזה החו״י בספרו מקור חיים [קעה. ב.] שכתב בזה״ל, השותה יין חדש יכוין לפטור יין ישן שאחריו, כי לי״מ הירושלמי צריך לחזור ולברך על הישן בפה״ג״ עכ״ל]. ונוסח הכת״י דאין שותין ב״א נערים ולבם מושך למתוק. ולהעיר מלשון רש״י [בריתות יג ע״ב]: עד מ׳ יום מתוק הוא ולא משכר. ויש להעיר מדבריו המחודשים של המהרש״ל, והיא הגהתו ע״ד המרדכי שכתב, [פסחים קא.]שעל יין לבן מברך הטו״מ אפילו גרוע הרבה יותר מן הראשון לפי שהוא בריא לגוף יותר מן האדום עכ״ד המרדכי, וכתב הרש״ל [הביאו בבגדי ישע שם אות לה]! ולפי״ז ה״ה יין ישן ואח"כ חדש, דסו"ס איכא מעלה שמתוק הוא וכן פסק המיימוני ועיקר עכ״ל. ומצאתי מקור קדום לדברי המהרש״ל והוא בספר ׳על הכל׳ לרבי משה שניאור מאיברא - תלמיד המהר״ם מרוטנבורג שכתב [אות כב]! ור״ת פירש דאפילו הוא [היין השני] הוא גרע מחבירו דצריך לברך עליו הטוה״מ וכו׳ לפי שיש בני אדם אוהבים יין חדש יותר מן החזק, עכ״ל. דברי המהרי״ל צ״ב, שהרי מפורש בדבריו שקידשו בביה"כ על תירוש, א"כ למה עמד ע״י המקדש השמש עם כוס ישן בידו, ונתן המקדש עיניו בו, הלא קידשו לכתחלה על תירוש, ויש שפירשו לי כוונתו שהואיל והסתפק על איזה יין לקדש קידש על שניהם, ודברים אלו תמוהים. בטו״ט ב׳ יסודות להקפיד על יין ישן, והוא א] דישן, מין אחר לגמרי מחדש. ב] העדיפות של ישן על החדש בגלל שהוא חביב יותר מן החדש, וקרוב הדבר לומר שכ״ה סברת המהר״ש וסייעתיה.
א״כ, לטעם הב׳ נמצינו למדים שמי שחביב אצלו חדש, צריך להדר אחריו, וכמו שהנהיג המהרי״ל למעשה דבביהכג״ס על יין חדש כיון שהיה מתוק לנערים השותים את היין בביהכנ״ס.
ו) ולטעם הא׳ - שהוא מין אחר, להלכה צע״ג שהרי כל דברי המהרי״ל מיוסדים ע״ד הירושלמי, וצ״ע שהלא ד׳ הירושלמי אינם להלכה שהרי זה לשון הירושלמי [סוף פ״ו דברכות] יין חדש יין ישן צריך לברך. ונחלקו הראשונים בפירושי י״א (ראה הערה 5) שהישן חשיב במין אחר לגבי החדש לפי דאישתני לעילויא טפי, אולם להלכה נקטינן כהדעה שפירש ״צריך לברך״ הכוונה להטוה״מ, כמוש״כ הב״י [סימן קעה ד״ה כתב הרא״ש] ושכן הוא דעת הרמב״ם, וסיים שם הב״י שכן נהגו העולם וכ״פ בשלחנו הערוך שם.
וכמו כן הלא בברכת הטוה״מ להלכה פסקינן שא״צ יין יותר חשוב, כמוש״כ בשו״ע [קעה. ב.] מברכין הטוב והמטיב על כל שינוי יין מן הסתם אפילו אינו יודע שהשני חשוב מן הראשון כל שאינו יודע שהוא גרוע ממגו״‘, הגה ואין חילוק בין שניהם חדשים או א׳ חדש וא׳ ישן עב"ל השו״ע. ודברי הירושלמי לאו דוקא, ע״כ אם אנן גרסינן ופסקינן שכוונת הירו׳ להטו״ט פשוט היא שאין שום ראיה משם שהרי יין אחר מצריך ברכת הטו״מ ולא ״מין אחר לגמרי״.
אך המהרי״ל נראה שהביא ראיה לדבריו מהירושלמי משום שסובר דעל יין ישן צריך לחזור ולברך עליו בופה״ג ולכן הוכיח מהירושלמי, שיין ישן עדיף מחדש שהרי מברכין הגפן עליו, אמנם לפי דנקטינן להלכה דכוונת הירושלמי לגבי הטוה״מ אין שום ראיה, ואין לומר שכוונת המהרי״ל להוכיח שיש להקדים לישן, מפני שהוא יותר חשוב, שהרי דבר פשוט הוא שישן יותר חשוב מחדש וא״צ שום ראיה, ראה ספרא בהר פ״ז עה״כ יהיה עמך, וספרי עקב פיסקא לז ״אביך משקך יין חדש, ואני משקך יין ישן״ וראה כתובות סז ועוד,” אלא ברור הוא שכונת המהרי״ל להוכיח מהירו׳ שיין ישן ״מין אחר הוא דאישתני לעילויא״ - וכלשון הרא״ש בשם הי״מ, ועוד האם יש הו״א"' שיש להקדים יין כן שנתיים ליין בן שנה - וכמו שא״צ לברך הגפן על יין יותר משובח ודו״ק.
ז) ואם נכונים דברינו לכאורה תמוה הד״מ שהעתיק בסתם ד׳ המנהגים והלא הוא כסברת הסוברים שחדש וישן מברך הגפן, ואיך עבר בשתיקה על דברי הב״י כסי׳ קעה שאין מברכין על שנוי יין, בה בשעה שהעתיק שיטת המנהגים, שסברי שכן והמהדיר של ספר המהרי״ל פירש, שנראה שרבינו הידר לקדש על יין חדש בשביל התינוקות, אבל נתן עיניו בכוס של יין ישן כדי שלא יצא עכשיו בברכת שהחיינו ויוכל לעשות שוב בבית כשיסתכל בכוס של יין חדש, וצע״ד. מברכין על שינוי יין,“ וידוע מש״כ הפוסקים דכל היכא שהב״י גילה דעתו, והרמ"א שתק ולא גילה דעתו, אמרינן ש״מ דסבירה ליה כוותיה ראה לדוגמא ש״ך יו״ד קי. נו. שו״ת שבו״י ח״ג סי׳ כ ועוד.
וכן דברי המג״א שהעתיק להלכה שיש להדר אחר יין ישן תמוה, הלא אין לנו אלא הטעם השני של המהרי"ל דיש להדר אחר יין ישן משום שהוא חביב עליו וא״כ נמצא שמי שחביב אצלו תירוש יקח לכתחלה תירוש ויהדר אחריו, כאותה מדה שמי שחביב אצלו ישן שצריך להדר אחרי ישן. [וכ״ז לדעת המג״א וסייעתיה, אולם לדעת מהר״ם מר״ב ולהגירסא שכן נהג המהר״ש (ראה הערה 5) וסייעתיה, אין שום נפק״מ בין ישן לחדש ושניהם שווין בחשיבותם כנלע״ד].
ח) והנה עד כאן דיברנו בפירוש דברי המ״א וסייעתיה וכעת נבאר בעז״ה דעת הגאונים, כבר הבאתי לעיל סעיף ג' דעת השאילתות, העתים, רי״ף, אולם מצאתי לשנים מהגאונים שהעדיפו יין ישן ע״ג חדש, ה״ה הבה״ג, וריצ״ג. ואתחיל בהקדם דברי הטור וז״ל [רעב], אין מקדשין אלא על היין הראוי לנסך ע״ג המזבח למעוטי ריחו רע שמסריח קצת ואפי׳ ריחיה וטעמיה חמרא אע״פ שמברכין עליו בפה״ג ולמעוטי מגולה וכו׳ ויין מגתו מקדשין עליו דתנן סוחט אדם וכו׳ וכן היין שבפי החבית אע״פ שיש בו קמחין ויין שבשולי החבית אע״פ שיש בו שמדין ויין כושי, בודק, הלסטיין, ויין סתם של מרתף וכו׳ כולם מקדשים עליהם ומ״מ מצוה מן המובחר לברור מן היין טוב לקדש עליו עכ״ל הטור. הרי לכאורה מפורש לן בד׳ הטור שאע״פ שייכות הנ״ל כשרים לקידוש, אעפ"כ יברור את היותר טוב כדי לקרש עליו. והיה אפש״ל דזהו מקור קודש לדברי המ״א וא״כ למה הביא ממרחק לחמו ״סימן תר״ בו בזמן שהוא מפורש כאן ועוד צ״ע מהי המקור לד׳ הטור?
ובעזה״י מצאתי מקור דבריו ומשם יבואר לנו כונת הטור, והוא בריצ״ג [ח״א עמוד ב] בריש ד׳ הביא לשון ד.גמ׳ סוחט אדם אשכול של ענבים, והוסיף טעם לד׳ הואיל ולענין נזיר קרוי יין דכתיב מכל אשר יעשה מגפן היין.“
ואח״כ ממשיך בשאר סוגי היינות תוסס, כושי, בודק הליסטון, מרתף וצמוקין שמותר לקדש עליהן לכתחלה ומסיים שם: ומכל מקום היכא דאפשר להביא יין טוב לקדש עליו הוא קודם ומצוה מן המובחר וכל היכא דמובחר, מובחר קודם, והביא ראיה לד׳ מדברי הכה״ג, והכי איתא בבה״ג לענין יין של צמוקים היכא דלא שכיח חמרא מייתא ענבי יבישתא דכמישי בגופנייהו ותרי להו במיא ועצר להון ומברך עליהון בפ״ה ואח"כ הביא שכ״כ עוד גאונים עכ״ד הריע״ג.
הוי דנהידין ובהירין לנו דברי הטור; א] שמקור וסידור דבריו הם מד׳ הריצ״ג ב] שכוונתם לברור רק מתוך היינות שנתקלקלו קצת או בטעם או במראה וירדו קצת מחשיבותם, וכמו״כ זוהי כונת ראיתו מיין צימוקים שלא יקדש עליהם לכתחלה מפני שהצימוקים נתייבשו מאוד ואין להם לחלוחית בעצמם, ורק ע״י שרייתם במים נתמלאו לחלוחית ולאחר מכן סוחטין אותם, הרי שעצם היין חלש ומעורב בו הרבה מים, א״כ נראה דזהו רק ביין צימוקים.
משא״כ יין מגתו ה״ה יין גמור בלי שום תערובת וכד׳ ואין בו שום שינוי במהותו הטבעי.
וראיה ברורה לדברי׳ אלה שכו״ב מהגאונים“ חידשו שאע״פ שיין צימוקים כשר כשאר היינות ברם רק היכא שאין לו יין היום וכו׳ והיכא דלא שכיח מייתי עינבי יקח יין צימוקים ולא חילקו עוד חילוק בין יבישתא דכמישין בגופנייהו וכו׳ עי״ש הרי ישן לתירוש. דברור מללו דבריו שחילק בין יין ליין
מגיתו, והא דחילק בין יין לצימוקים כ״ה
וק״ו ב״ב של ק״ו שלהפוסקים שהכשירו
שיטת כל הגאונים הנ״ל (הערה 15) ומקורו לכתחילה לקדש על יין צימוקים כ״ש
מרב נוטראי גאון, אולם חילוק דידן לא שמותר לכתחלה לקדש על תירוש בלי
מצאנוהו בשאר ספרי הגאונים - ומוכרח דהם פקפוק.
לא סבירא לחילוק דידן. ט) איברא דאכתי מחולשא לא נפיק בהא דכתב הבה״ג [סוף הל׳ קידוש והבדלה] ולאחר חיפוש מצאתי בספר העתים [עמוד בזה״ל: ואי לית ליה חמרא מייתי עינבי רו] שהביאו בשם הלכות פסוקות וגדולות, ועצר להדן“ במעלי שבתא ומעלי יומא ולא מצאתי אחר מבין הראשונים שהעתיקו טבא ולאורתא מקדש עליה דאמר רבה סוחט את לשון הבה״ג בשלימותו, ודו״ק. לאחר אדם אשכול של ענבים ואומר עליו קדוש מסירת המאמר לדפוס מצאתי שהעתיקוהו
דעת רבי נוטדאי גאון - הובא במעשה הגאונים סי׳ לב, סידור דע״ג [ח״ב דף קי״ג ע״ב], בה״ג סוף ה׳ קדוש והבדלה, ריצ״ג [ח״ב עמ׳ צט], תשוה״ג שע״ת סי׳ קיז, עמוד 206, מתז״וו עמ׳ 280, העתים ״ואם אין מוצא יין בכמה פרסאות או שהיה בספינה בדרך ואין תקנה כל עיקר להביא יין ישרה ענבים צימוקים במים ויעשה ד׳ כוסות״. וכ״ה בהעיטור [דף קלו ע״א,] אוה״מ [דף קד ע״ב], אבודרהם סדר הגדה, ראבי"ה פסחים [סו״ס תקכה]. וכ״כ בתשו׳ לרבי שרירא גאון, במעשה רוקח, סאניק עמ׳ טז. לאידך גיסא דעת הגאונים, רב פלטוי, ורב צמח, ורב האי שמותר לקדש לכתחלה על יין צימוקין - הובאו בריצ״ג [ח"א עמוד ב], וראה העתים [עמ׳ דו], וכ״ד הרי״ף [פסחים קג ע״א], רמב״ם פ׳ כט הי״ז משבת, המנהיג סי׳ צא, שו״ת ריב״ש סי׳ ט, רשב"ץ ביבין שמועה [דף לד עא], וכן נפסק בשו״ע [רעב, ו.], וכ״ד שו״ת מבי״ט [סי׳ רנב], ומהרי״ט [ח״ב סי׳ ב], והנה לכאורה קשה, איך חילקו בין יין ליין הלא בגם׳ הכשירוהו לכתחלה לקדש עליו, וי״ל כמה תירוצים א] שהיה חשש ביבשות הצימוקים, וכמוש"כ הריב״ש הנ״ל וז״ל: אמנם הגאונים ז״ל אמרו דלאו בכל צימוקים שרי לקדושי עלייהו, אלא כגון דכמישון בגופניהו וכד עצרת להו נפקא מינייהו לחלוחית וכו׳ עכ״ל והמונע אתכם לקדש בו נתלה בסברא זו מפני שהצימוקים בארץ הזאת לא מכמשי בגופניהו, אבל אין שומעין לו שלא אמר כהלכה שאין הדבר תלוי בכמשי בגופניהו אלא בשיהיה בהן לחלוחית כשעוצרין אותן ולא יהיו יבשות לגמרי שאפילו ע״י דריכה ועבירה לא יצא מהן לחלוחית כלל עיי״ש. הרי אפשר שחששו הגאונים להנ״ל. ב] אולי מטעם הוספות יותר מדי מים להצימוקים כידוע שנחלקו הפוסקים בשיעורים ואכמ״ל. ג] אולי מפני ששאלת הגאונים הוא בנוגע לד׳ כוסות ונחלקו הפוסקים אי היין דד׳ כוסות צריך להיות משכו(לכתתלה) ועוד חזון למועד בניד״ז. עכ״פ אחרי הדברים האלה אפשר להביא ראיה ברורה שהגאונים לא חילקו בין יין לתירוש, על כרחך דסברי שהיינו הך. הנה דעת הגאונים שיין צימוקים היינו רק היכא דכמישי בגופנייהו, כמוש״כ כאן הבה״ג, וממנו ברי״ף [ב״ב], וכן בריצ״ג בשם כמה גאונים, ולציין שלשון הרי"ף הועתק ברא״ש ב״ב שם סימן י׳. ודעת חכמי אשכנז וצרפת, ובראשם רש״י ותום׳ [מנחות פז] שבין בגופנייהו ובין דנתיבשו שלא במחובר, והנה יש לעיין לדעת הגאונים אי כונתם רק לכתחלה או שגם בדיעבד פסול בנתייבשו שלא במחובר. והנה בטור כתב ״ויין צימוקים מקדשין עליהם ל״ש מכמישי בגופנייהו ול״ש נצטמקו ע״י חמה או ע״י תולדות האור כגון שהכניסן בחמין למחר צימוקן או שתלאן בעשן״. והנה מצאתי בריצ״ג [עמוד ג] שכתב בזה״ל ויש לידע דהא דאמרי רשוותא בצמוקין דכמישין בגופנייהו לאו דוקא כמישין בגפנים הא לאו הכי לא, אלא אורחין דמצמקי גבייהו אשמעינן ולעולם בין כמישין בגפנים בין נחבצדו כשהן ענבים ונצמקו ע״י חמה או ע״י תולדות חמה או ע״י האור או ע״י חולדות האור כגון שהכניסם ברותחין כדי למהר צמוקם או שתלאן במקום עשן כדי להצמיקן מחמתו כולן אחד הן דלצמקן מתעסק ולא להוציאן מתורת צימוקים עכ״ל הריצ״ג וברור הוא שדברי הטור מקורו מהריצ״ג, ולא הלך בעקבות אביו הרא״ש. רבינו אליהו מלונדריש [עמוד קט], כמו״כ רבנן האי דינא משום שחששו שמא יבואו מצאתי את לשון הלכות פסוקות עצמו, לסחוט בשבת, ומה עוד שהיה דעה רווחת בכת״י הגניזה F10.61(T-S!) והיכא דלית... אז שפירשו המאמר סוחט אדם אשכול ענבים ואית ליה קיטופא דעינבי עצר להו ומקדש ומקדש, מיירי בשבת!” ועפי״ז יומתק לנו עילויה. דאמר ר׳ יהושע בן לוי שוחט אדם לשונם של הבה״ג ור״ש הנגיד ״מייתי עינבי אשכל של ענבים ואומר עליו קידוש היום ועצר להדן״, דאין סוחט אשכול, דייקא ומקדש עליו לשבת הואיל וגבי נזיר קרויי כשסוחט ברגע תיכף לפני שבת אז חיישינן מן דרת׳ מכל אשר וע׳ מג׳ היין, עכ״ל. הרי לה להאי חששא, משא"כ תירוש בן כמה לך שגם בה״פ הובא מדרש זה שלהבה״ג ימים יקדשו ענוים וישבעו. (לעיל הע׳ 14) וידוע שה״ג וה״פ זההים זל״ז ואכ״ט. ועוד י״ל שהמיץ שיצא כעת מסחיטת
הענבים עדיין לא התחיל בכלל לתסוס והוא
אולם שם בהעתים הביא מדברי ר׳ שמואל חדש לגמרי ואין בו שום שמחה, משא"כ יין הנגיד דברים מפורשות שעל יין מגיתו יקדש מגתו אע״פ שעדיין לא עבר מ׳ יום אולם רק בדיעבד וז״ל שם: וכתב הנגיד הכי ולי מ״מ תהליך התסיסה התחילה כבר ויש בו אית מרבנן דאמרי משמעתא דא [כוונתו קצת שמחה, וסמך לדבר ממה שכתב משיטת הגאונים שבהע׳ 15] דאין סוחט הרמב״ם (פרק ה׳ הלכה ז׳ מתענית) אשכול של ענבים ואין מביאין צמוקין שבערב ת״ב לא ישתה יין בסעודת לקידוש אלא בדלא איפשר ליה, וכן אתה המפסקת, אבל שותה הוא יין מגתו שיש מוצא בפסוקות לענין סוחט עכ״ד. לו שלשה ימים או פחות, והתם הטעם משום
וצריך לימוד מנא ליה הא? והנה לכאורה שמחה כפי שמבואר בגמ׳ סנהדרין (ע ע״א) יש לומר שהוא הוא מקור לסברת המג״א כמה תסיסתו ג׳ ימים משום שמחה, משא"כ וסייעתיה ואם נכון הוא הדבר ה״ה יסוד אחרי מ׳ יום חשיבי וממשיך”. מוצק להבדיל בין יין לתירוש.”
כשהצעתי את תמצית הדברים לפני
אולם נלע״ד לפרש דברי גאונים אלו הגאון רבי משה שטרנבוך שליט״א הסכים שדוקא על סחיטת ענבים בער״ש קאמרו לדברי. המורם מהאמור: א. דדעת המג״א שיש להדר לקדש על יין ישן. אמנם נחלקו עליו הא״ר והתו״ש, דאף לכתחילה אפשר לקדש על יין חדש.
ב. נתבאר דלכאורה דברי המג״א תמוהים, שכן מקורו מדברי המנהגים והמהרי״ל, ודבריהם מיוסדים ע״פ י״מ בירושלמי דעל יין ישן הבא אחר יין חדש צריך לברך שנית בפה״ג, וא״כ להלכה דלא נקטינן הכי, א״כ יש להדר ולקדש על החביב עליו. [וכמו שנהג המהרי״ל דבביהכנ״ס קידשו על יין חדש כיון שהיה חביב להשותים אותו]. ג. דעת הטור שיש להדר ולקדש על יין טוב, ונתבאר שמקורו מריצ״ג, וא״כ כוונתו למעט יין שנתקלקל במקצת. אבל על יין חדש אפשר שגם להטור שפיר לקדושי עליו, כיון שכך הוא בטבעו ולא נתקלקל כלל. ד. הובא דברי בה״ג ור״ש הנגיד שיש להדר אחר יין ישן, [והם הראשונים היחידים שהביאו לחלק בין יין ישן ליין חדש]. אך אפש״ל דהיינו כשסוחט הענבים בער״ש דאיכא למיגזר בהו משום סחיטה בשבת, אבל כשסחטם כמה זמן לפני שבת, או דכוונתם שיין מגתו עדיפא מיין שנסחט כעת, ולכאורה אף לדידהו שפיר מצי לקדושי על יין תירוש.
פירות הנושרין: א. נתבאר מחלוקת הראשונים אין מברכים זמן בליל ב׳ דר״ה; הערה 6. ב. נתבאר אי שתה יין חדש ואח"כ יין ישן, אי צריך לברך ברכת הגפן גם על הישן; הערה 7, ג. כמה ביאורים בדין ברכת הטוב והמטיב; הערות 13-10. ד. ביאור ארוך אי שרי לקדש לכתחילה על יין צימוקים; הערות 18-15.
<h4>כחיזוק למאמרו הנני מעתיק שני מכתבים שקבלתי מרבנים חשובים על דברי דלעיל</h4>
מהגאון רבי שמואל אליעזר שטרן שליט״א - דום'צ ביד׳צ דזכרון מאיר ב׳ב
בס״ד, כבוד הרב הגאון המו״ם רבי יחיאל גולדהבר שליט״א.
רוב שלו׳ וברכה עד בלי די. הנה עברתי על קונטרסו המפואר בענין עשיית קידוש לכתחילה על יין תירוש, ולפום ריהטא הצדק עמו, דמפשטות סוגית הגט׳ בב״ב דף צו. ורוב הראשונים נראה דנקטו בפשטות דשפיר דמי לקדש עליו אפילו לכתחילה, וכאשר מסיק באמת בא״ר סי׳ דע״ב סק״ד ודלא כהמג״א וכמדומה שכך נהוג עלמא, דבכל גוונא שיין תירוש וחדש חביב עליו יותר מיין ישן מקדשים לכתחילה עליו.
והיטיב אשר דיבר מעכ״ת בביאור דברי המנהגים להר״א טירנא עפ״י מה שמבואר להדיא בדברי המהר״ש והמהרי״ל, אבות מנהגי אשכנז, ואכן דברי המג״א תמוהים טובא ומצוה ליישבם.
הכו״ח בברכת התורה להוגיה ועמליה בטהרה
שמואל אליעזר שטרן
מהגאון רבי שמאי גראם שליט׳א - םו'צ דקהל מחזיקי הדת דחסידי בעלזא בא”י
בס״ד
עברתי על הקונטרס המלא חריפות ובקיאות בבירור יסודי מהש״ס והפוסקים שחיבר הרב הגאון מוהר״ר יחיאל גולדהבד שליט״א.
והוטב בעיני כי נאמרו הדברים בטו״ד כדי לאסיק שמעתתא אליבא דהלכתא ומאפס הפנאי קשה לי להאיר ולהוסיף על דבריו. ויה״ר שיפוצו מעיינותיו חוצה ויתבררו שמעתתי׳ בכיה מדרשא.
המברכו בגמר חתימה טובה
שמאי קהת גרים הכהן
מתתיהו שווארץ
<h3>בגדר קיבול בגדים בשבת</h3>
בשו״ע או״ח סי׳ ש״ב סעיף ג׳ מקפלים כלים בשבת לצורך שבת ללובשם בו ביום, ודוקא באדם אחד, ובחדשים שעדיין לא נתכבסו, ולבנים, ואין לו להחליף, ואם חסד אחת מאלו התנאים אסור, ע״ב.
ויש לבאר ביסוד האיסור דקיפול בגדים, אם אסור דוקא בבגד שיש בו כבר קמטים דמשו״ה הוי כמתקן מנא כיון דמפשט הקמטים שיש בו כבר, ומשא״כ בבגד חלק שעדיין אין בו קמטים מותר לקפלו או דלמא דבכל בגד אסרו הקיפול ואפי׳ בבגד שאין בו עדיין קמטים דכל הקיפול הוא רק כדי שלא יתקמטו ג״כ אסור, דאף זה בכלל מיחזי כמתקן מנא.
ולכאורה נראה פשוט שאסור בכל אופן, ואפי׳ בגד שעדיין לא נתקמט וכל הקיפול הוא רק שלא יתקמט ג״כ אסור, דהרי לא מצאנו מי שחילק בין נתקמט כבר ללא נתקמט עדיין אך לפי שראיתי אחרוני זמנינו שדנו בזה לכן מן הראוי לבאר ענין זה.
הנה ז״ל הרב בשולחנו (סי׳ ש״ב ס״ח) מותר לקפל הבגדים קודם לבישתן ״כדי שיתפשטו מקמטיהם״ ויהיו מהודרים עליו כשילבישם, ואח"כ בסעיף ט׳ כתב לא התירו לקפל אפי׳ לצורך שבת אלא באדם אחר אבל שנים לא יקפלו בגד אחד מפני כששנים מקפלים ״הן מפשיטים קמטיו״ (בידיהם מקיפולם) ונראין כמתקנין כלים בשבת (משא״כ כשאחד מקפל מתפשטים הקמטים מאליהן) ואפי׳ באדם אחד לא התירו אלא בבגדים חדשים אבל לא בישנים שהישנים קיפולם מתקנם יותר מן החדשים שהחדשים קשים מאליהן ״ואין ממהרים לקמוט״ עכ״ל.
וראיתי בקובץ באו״י גליון מז שכתב הרב נחום יואל משינסקי שליט״א [וכן באו נדברו ח״ח סי׳ כח בדברי השואל שם] דלכאורה יש לדייק מדברי שו״ע הרב מדפירש הטעם שמפשיטים קמטיו מבואר דהאיסור הוא דווקא כשמפעזיט הקמטים שנעשו כבר, ומשא״כ במקפל הבגדים שעדיין לא נתקמטו כדי שלא יתקמטו דאז יהא מותר לקפל הבגד כיון שאין מפשיט הקמטים אין כאן מתקן מנא, וכתב בקובץ באו״י שיצא לו להרב בשולחנו מדברי רש״י בגמרא שכתב בד״ה בשני בנ״א כשמקפלים אותם מפשיטין קמטיהן ונראין כמתקנין עכ״ל משמע דהאיסור הוא רק כשנתקמט כבר והוא חידוש גדול.
אמנם נראה דאינו נכון לפרש כן בכוונת שו״ע הרב, דמלבד מה שקשה ע״ז ממה שכתב שו״ע הרב בהמשך דבריו דהטעם דמותר בחדשים (בצירוף שאר התנאים) ״שאין ממהרים לקמוט״ מוכח דאיירי בבגד שעדיין לא נתקמט דאי נתקמט כבר אין טעם להתיר משום דאין ממהרים לקמוט דהרי מ״מ כבר נתקמט הבגד ובקיפולו מפשיטו וזהו תיקונו ומה יתן לך ומה יוסיף לך מאי דלא נתקמט מהר, ומוכח מדברי הרב גופיה דהאיסור הוא גם כשמקפלו שלא יתקמט וע״ז כתב דבחדשים מותר (עם שאר התנאים) משום דאינו תיקון כ״כ כיון דאף בלא הקיפול אין ממהרים לקמוט.
ובלא״ה אין מקום לפרש כן בדברי שו״ע הרב, דהנה מקורו ברור ונאמן מדברי רש״י בשבת דף קיג. וכך הם הצעת דברי רש״י דבמתני׳ כתב בד״ה מקפלין את הכלים בגדים כשפושטן מקפלים מפני שמתרככים מכיבוסם ומתקמטים כשאינם מקופלים עכ״ל ומבואר להדיא דטעם קיפולו הוא כדי שלא יקמוטו ואף שעדיין לא נתקמט (ואין מקפל להפשיט קמטיו שיש כבר) וע״ז אמרו בגמרא דאסור רק עם התנאים דלעיל, וברש״י בגמרא בד״ה בשני בנ״א כתב כשמקפלים אותם מפשיטין קמטיהם ונראין כמתקנין עכ״ל.
והוא ממש בלשון שו״ע הרב וזהו מקור דבריו ואם נאמר דהאיסור הוא דווקא כשמפשיט קמטים שנעשו כבר ולא במפשיט שלא יתקמטו, א״כ יסתרו דברי רש״י אהדדי דבמתני׳ כתב דאיירי במקפל שלא יקמוט ואח״כ כתב דהאיסור הוא שמפשיט קמטיו.
עוד כתב רש״י בגמרא שם בד״ה ישנים קיפולם מתקנן יותר מן החדשים שהחדשים קשים מאליהן ואין ממהרין לקמוט עכ״ל, וכבר נתבאר לעיל שמלשון זה מוכח דהאיסור הוא אף שלא נתקמטו עדיין וכמו שנתבאר כדברי שו״ע הרב שהביא לשון זה.
עוד מבואר בדבריהם ע״פ דרכם ודיוקם בדברי שו״ע הרב דהמשנה ברורה חולק על השו״ע הרב וס״ל דאסור לקפל אף במקפל בכדי למנוע שלא יתקמט, והיינו אף במקפל בגד שעדיין לא נתקמט ג״כ אסור ומשום שכתב במ"ב סקי״ג הטעם בזה״ל דאם אין מקפלים רגילים שמתקמטים עכ״ל המ״ב ומבואר דאסור אף אם לא נתקמט עדיין, ולפי״ז כתב בקובץ שם דלהמ״ב צ״ל דהא דמחלקין בין אחד לשנים היינו נמי כמקפל שלא יקמוט.
אבל באמת במ״ב ס״ק י״ד כתב להדיא הטעם בשנים וז״ל דבשנים ״מתפשטים הקמטים״ ונראה כמתקן מנא עכ״ל, הרי מבואר להדיא דאף להמ״ב האיסור במפשיט הקמטים, ולדבריהם יהא מוכח דאיסור הקיפול איירי בבגד שנקמט כבר, ולפ״ז גם דברי המ״ב סותרים זא״ז.
ומבואר דלפי דבריהם צ״ע א) סתירת רש״י דבמתני׳ כתב דמקפלים בכדי שלא יתקמט ובגמרא מפרש דמקפלים בכדי להפשיט הקמטים, ב) להשו״ע הרב דהאיסור הוא כשמקפל בכדי להפשיט הקמטים, א״כ קשה ממ״ש רש״י במתני׳ דמקפלים שלא יקמוט, וכן ממש״כ רש״י בגמרא שהחדשים קשים מאליהן ״ואין ממהרין לקמוט״. ג) להמ״ב דהאיסור הוא במקפל שלא יתקמט א״כ קשה ממש״ב רש״י בגמרא דהאיסור בשנים משום דמקפלו להפשיט הקמטים. ד) קשה מסתירת המ״ב שכתב בס״ק י״ד הטעם שמפשיט הקמטים וסותר דבריו לס״ק י״ג וכנ״ל. ה) עוד יל״ע דלפי מש״כ רש״י הטעם דאסור בשנים הוא רק משום דמפשיט קמטיו א״כ נמצא דאף להמ״ב דאסור בכל אופן מ״מ בבגד שאין בו קמטים יהא מותר לקפלו אף בשנים (באופן שיש תנאים האחרים דבכה״ג מותר באחד א״כ יהא מותר אף בשנים כיון שאין שם הטעם שמפשיט הקמטים ולא מצאנו חילוק בזה.
והנה הרב הכותב האריך שם ליישב הדברים ועל קושיה הד׳ והה׳ כתב שני דברים או דס״ל להמ״ב דיש לחלק בין שנים לאחד אף כשאינו מפשיט הקמטים ואינו מקפל אלא כדי שלא יקמוטו מ״מ יש לחלק בין שנים לאחד והיינו דקיפול שעושה כדי שיועיל שלא יתקמטו אחייב לא מהני רק קיפול ע״י מה שמפשיטין אותו מקמטיו בחוזק וזה שייך רק בשני בנ״א דכ״א מושך לצידו בחוזק אבל כשמקפל רק אדם אחד א״י לפושטו ולמשוך לכל צד בחוזק וזה לא מועיל שלא יתקמטו אח״כ, [ובאמת זה אינו כרש״י דהא פירש החילוק בשנים משום שמפשיט הקמטים, וגם המ״ב בסקי״ד גופיה כ״כ] ועוד כתב שם דהטעם הוא משום לא פלוג רבנן בשנים בין נתקמטו ללא נתקמטו [אלא דלפ״ז דאמרינן לא פלוג, מסתבר לומר שאין כאן מחלוקת ומה שכתב בשו״ע הרב הטעם משום דמפשיט קמטיו הוא עיקר הטעם ומשום לא פלוג אסרינן בכל אופן והיינו אף באינם מקומטים].
ועל קושיה הב׳ על שו״ע הרב מדברי רש״י בגמרא כתב וז״ל וכן צ״ל במש"כ רש״י בהמשך דברי הגמרא דמחלקינן בין חדשים לישנים וז״ל ישנים קיפולן מתקנן יותר מן החדשים (עכ״ל רש״י) והיינו שאפילו כבר נקמטו לא נחשב כ״כ קלקול דמעצמו יתפשטו מפני שקשין הם משא״כ ישנים שכבר נתרככו ע״י הכבוס ונתקמטו הוי הקיפול תיקון גמור עכ״ד ופירושו מחודש מאוד בדברי רש״י שכתב ואין ממהרין לקמוט דמשמעו שאין מתקמט מהר, וא״כ האיך נעמיס בדברי רש״י לפרש דאחר שכבר נתקמט ממהרין להתפשט ושמתפשט מעצמן, ומפשטות דברי רש״י נראה בעליל דאיירי בבגד שלא נקמט עדיין ומקפלו שלא יתקמט וא"כ עדיין צ״ע מדברי רש״י על השו״ע הרב,
ועל הקושיה דרש״י במתני׳ משמע דאפי׳ לא נקמט עדיין ג"כ אסור כתב וז״ל אולם השו״ע הרב שסובר שהאיסור הוא רק בבגדים מקומטים, יצטרך לומר דדברי רש״י הנ״ל הוא רק בפירוש המתני׳ ומתני׳ מיירי באופן שמכין משבת לחול וכמו שרואין דהמשך המשנה ג״כ מיירי מהכנה משבת לחול דתנן התם מציעין את המטות מלילי שבת לשבת אבל לא משבת למוצ״ש ובכה״ג אסור לכו״ע אפי׳ בבגדים שאינם מקומטים, (כן שמעתי מת״ח אחד) עכ״ד ותי׳ זה הוא חידוש גדול דהא דברי הגמרא קאי על מתני׳ דאמרינן לא שנו אלא וכו׳ ופשטא דגמרא משמע דקאי על המשנה וא״כ קשה לומר דמתני׳ מיירי במנין משבת לחול והגמרא מיירי במנין לצורך שבת, וגם קשה לחלק דהמשנה אוסרת אפי׳ באינם מקומטים והגמרא איירי דווקא במקומטים,
וכ״ז מלבד מה שתמוה לומר בדעת השו״ע הרב דמחלק בין בגד שנתקמט כבר לבגד שעדיין לא נתקמט דלא רמז שום חילוק בזה.
והנראה בזה פשוט דהנה דרך הקימוט בבגדים הוא כך, שמתחלה נעשים בה קמטים קלים שלא נקבעים בבגד מיד ויכולים לפשטם בקל אף ללא גהוץ כלל, ומתפשטים בקיפול גרידא שלא ישאר רושם בבגד, אבל אחר שישארו הקמטים זמן מה ויזניחם מלפשטן יתקיימו וייקבעו הקמטים בחוזק עד שישארו רושם של הקמטים בבגד ויצטרך לגהצן בכדי להפשיט הקמטים, ולא יתפשט בקיפול סתם.
ועפי״ז נראה, דודאי העיקר כמ״ש רש״י במתני׳ דיסוד האיסור איירי במקפל שלא יתקמט הבגד ואיירי בבגד שאין בה קמטים קבועים עדיין וע״ז כתב רש״י בגמרא דבחדשים מותר (בצירוף שאר התנאים) משום ״שאין ממהרין לקמוט״ והיינו שאין ממד רין ליקמט בחוזק שישאר רושם, ומש״ה אין הקיפול תיקון כ״כ, כיון דבלא״ה אין ממהר הקימוט.
ומש״כ רש״י בגמרא [והשו״ע הרב] דבשנים אסור שמפשטין קמטיהם נראה ברור דאין הכוונה בקמטים שכבר נקבעו בבגד הצריכים גיהוץ, אלא איירי בקמטים שנתקמטו בתחלה, שבקל מפשיטם ע״י קיפול ומסירן שלא יתחזקו ויקבעו בחוזק עד שיצטרך גיהוץ, וע״ז כתב רש״י דבשנים אסור לקפלו כיון שמפשיט הקמטים היינו כנ״ל, ומשא״ב באחד מותר כיון שאין הוא מסיר הקמטים וכלשון שו״ע הרב וז״ל משא״כ באחד שמקפל מתפשטים הקמטים ״מאליהן״ עכ״ל, והכוונה דבאחד שמקפל אוחז בקצותיו של הבגד והקמטים מתפשטין מאליהן ומשו״ה מותר משא"כ בשנים דהם מפשטים את הקמטים בעצמן ע״י שאחד מושך הילך והשני מושך לצד השני.
ומבואר לפי״ז דלכו״ע האיסור קיפול הוא אף בבגד שלא נקבעו הקמטים בבגד עדיין והקיפול הוא כדי שלא יתקמטו ויקבעו בבגד, ובטלה מחלוקת.
ולפי״ז ליכא שום סתירה דמה שהוזכר ברש״י ובשו״ע הרב ובמ״ב שמפשט הקמטים איירי כשעדיין לא נקבעו בבגד וכמוש״כ רש״י במתני׳ דמתקמטים כשאינם מקופלים וזה פשוט.
והנה בכלבו [הובא בב״י] כתב וז״ל ועכשיו שנהגו לקפל כל הכלים אפשר דקיפול דידן לא דמי לקיפול שלהן שהיו קפידין מאוד לפשט קמטיו ולא כן אנחנו עושין עכ״ל ולכאורה מבואר מדבריו שכתב שהיו קפידין מאוד לפשט קמטין דמשמע דוקא בגד שנקמט כבר ומקפיד לפשוט קמטיו, אבל באמת נראה דכוונתו ג״כ כנ״ל שהיו קפידין לפשוט הקמטין הנעשין בתחלה שעדיין לא נקבעו בבגד והיו קפידין להסירן כדי שלא יקבעו בבגד וכנ״ל.
ומבואר מכל הנ״ל דפשוט לכו״ע דאסור לקפל אף בגד שאין מקומט עדיין ואין שום חילוק בזה.
<h2>העדות וביאורים</h2>
בית אולפנא דרבינו יוחנן
<h3>הערות וביאורים בשולחן ערוך חושן משפט</h3>
<h4>חובת הלואה בהקפת חנות</h4>
בספר אהבת חסד לבעל החפץ חיים פרק ב׳ הלכה ה׳ ז"ל והקפת חנות נראה דאין בעל החנות מחוייב בזה (בחובת הלואה) מכמה טעמים, אחד דעיקר פרנסתו הוא ממה שמוכר סחורה זו, ובהמעות שמקבל עבורם קונה סחורה אחרת, ואם יקיף סחורתו לא יהיה לו במה לקנות אחרים, ועוד דהקפת חנות אינו בכלל מלוה, וכדמוכח בפ״י דשביעית ע״ב אין הקפה בכלל מצוה זו, ומ״מ נראה דאם עני בא אצל החנות ורוצה שיקיף לו מעט סחורה וכיו״ב איזה דבר להחיות נפשו נראה דאין יכול לפטור עצמו מזה אם ידו משגת לזה, דלו יהי ״דאין זה בכלל אם כסף תלוה״ הלא לא נפיק זה עכ״פ מכלל מה שאה״כ וכי ימוך אחיך ומטה ידו עמך והחזקת בו עכ״ל האהבת חסד,
ובאור דבריו עפ״י מש"כ האהב״ח פ״א הל״ב ודע עוד דלאו דוקא הלואת מעות, דה״ה דמצוה להשאיל לו כליו ושאר חפציו כיוצא בזה, כי הכל ממדת החסד שהקב״ה חפץ בו כדכתיב כי חפץ חסד הוא ובחסד כלול כל ענין שהאדם יכול להטיב בזה לחבירו, אלא שהלואת מעות היא מצוה גדולה יותר מה שעליה יש מצות עשה מיוחדת עכ״ל,
וכיון דחיוב התורה להלוות דוקא בהלואה ולא בחסדים אחרים, שבהם אין חיוב ומ״ע דאם כסף תלוה, ועפי״ז חי׳ האהב״ח דה״ה בהקפת חנות אין חובה להלוות דאינה בכלל מ״ע זו.
ועתה נבאר הנפק״מ לדינא שיוצא מחידוש זה, דהנה, אם המוכר רוצה למכור סחורתו בכדי שיהיה לו המעות, וצריך למעות, כבר ביאר האהב״ח בטעם הראשון דכיון דצריך למצות אינו חייב להקיפו, דאינו מחוייב להפסיד סחורתו, ובזה פטור אף בלא חידושו של האהב״ח דאין חובת הלואה בהקפת חנות, דאפי׳ אילו היה הקפה בכלל הלואה נמי פטור בכה״ג, דאין חייב להפסיד פרנסתו.
אלא דהנפק״מ לדינא באופן שאין בזה שום הפסד להמוכר, וכגון שהמוכר יודע בבירור לפי כמות המצדכים שיש לו, שלא ימכר עד זמן מסויים, ואם לא יקיף לקונה הזה, ״הקונה ילך ממנו ולא יקנה אצלו״, וישאר הדבר אצלו, ועד שיגיע הזמן שהדבר ימכר, כבר יפרע לו הקונה הכסף, דלולא חידושו של האהב״ח היה המוכר חייב להקיפו, כיון דהקפה בכלל חובת הלואה, וגם חייב לטרוח בעדו כדי להביאו, (כמבואר באהב״ח בכ״מ), כיון שלא מפרנסתו עי״ז, אבל לפי מה שחידש האהב״ח דלא הוי בכלל חובת הלואה, אינו חייב להקיפו בכה״ג, מצד דין חובת הלואה.
עוד נפק״מ בזה, באופן שאין הנאה למוכר מהמקח והמוכר רוצה להקיפו, משום מדת החסד, דלפי חידושו של האהב״ח אינו יוצא ידי מ״ע דאם כסף תלוה, ואינו אלא ממדת החסד, ואם רוצה לקיים דמצוה, מן הראוי שיתן המוכר מכספו לקונה בתורה הלואה, ואח"כ יקנה הקונה את המצרך בכסף שלוה, דעי״ז יקיים המוכר מ״ע דאם כסף תלוה, דאילו יתן לו לכתחילה את המצרך, לא יקיים המצות עשה דהלואה, כיון דאין הקפה בכלל הלואה, ואינו אלא ממדת החסד לכן מן הראוי שיתן המוכר מכספו לקונה בהלואה, והקונה יקנה את המצרך בכסף שלוה ממנו.
ובעיקר חידושו של האהב״ח דאין הקפה בכלל הלואה, אין כן דעת הנתיבות, דיעויין נתיה״מ סי׳ ע״ב סק״ח בסוף דבריו וז"ל ובזבינא חריפא שאין להמוכר הנאה ומקיף לטובת הלוקח, נראה דלמאן דס״ל פרוטה דרב יוסף הוי שומר שכר דמה לי שהלוהו מעות או סחורה בתרוייהו מצוה, קעביד עכ״ל הנתיבות.
ומדכתב דבהקפה לטובת הלוקח הוי בכלל מצות הלואה ואית ביה פרוטה דר״י, מבואר דס״ל דהקפה בכלל אם כסף תלוה, ואין לחלק בין הקפה להלואה, ודלא כאהב״ח.
ועפי״ז נראה דמחלוקת האהב״ח והנתיבות הוא בשני הנפק"מ שנתבאר, דנפק״מ הא׳ באופן שאין למוכר הפסד פרנסתו מהקפה זו [כמו שנתבאר הציור לעיל], דלדעת האהב״ח ליכא חיובא להקיף, ולהנתיבות שפיר חייב להקיפו, ובכן כנפק״ט הכי באופן שרוצה להקיפו, דלדעת האהב״ח אם ירצה לקיים המ״ע יצטרך להלוותו כסף קודם, ואח״כ יקנה הקונה מכסף שלוה [כמבואר לעיל], בכדי שיהיה בכלל הלואה, ואילו לדעת הנתיבות שפיר הוי הקפה בכלל המצוה, ויוצא המצוה בהקפה כמו בהלואה, וא״כ יכול להקיפו ברגיל.
ולענין הלכה, כיון שהדבר במחלוקת שנויה, לכן מסתבר דראוי להחמיר כדעת שניהם, כיון שהוא דאורייתא אזלינן לחומרא, ולכן באופן הא׳ חייב להקיף ובנתיבות, ובאופן הב׳ יתן מתחילה הכסף לקונה, וכאהב״ח, וכן נראה עיקר.
ויש להוסיף במה שנתבאר להחמיר באופן הא׳ דהיינו שאין להמוכר הפסד בפרנסתו כמה שיקיף את הקונה, [דלכאורה לאהכ״ח פטור מלהקיפו, ומ״מ נתבאר דבדאורייתא אזלינן בתר המחמיר], ויש מקום לומר דחייב להקיף אף לאהב״ח, דאף דס״ל דאין חובת הלואה בהקפה, משום דאין הקפה בכלל הלואה, מ״מ אפשר שיהא חוב על המוכר להלוות את המצרך להקונה, דלכאורה י״ל דדוקא הקפה אינה בכלל הלואה אבל ״הלואת פירות״ י״ל שהוא בכלל הלואה, וא״כ אם לא יקיף לקונה, עדיין מחוייב להלוותו הפירות מדין הלואת פירות, ומש"כ האהב״ח דאין חובת הלואה בהקפה, היינו דוקא שהמוכר צריך לפירותיו למוכרן, ואינם מעלים על דעתם שילוונו הפירות ויחזיר לו פירות כיון שצריך את הפירות עתה למוכרן, ומשא״כ בנ״ד שאין המוכר צריך לפירותיו עתה, אפשר דחייב להקיפו לכו״ע, ומשום דאם לא יקיפנו יתחייב להלוותו מדין הלואת פירות.
וזכינו לדין, דבאופן הא׳ דהיינו שאין למוכר שום הפסד בהקפה זו, מסתבר דחייב להקיף, דמלבד מאי דאזלינן בדאורייתא בתר המחמיר, אפשר דהכא לכו״ע חייב להקיף ומשום דאם לא יקיפנו יתחייב להלוות הפירות מדין הלואת פירות.
אולם שמעתי מת״ח אחד שר״ל דאפשר דאף הנתיבות מודה ליסוד האהב״ח דליכא חיוב הלואה בהקפת חנות, ומש״כ הנתיבות דאיכא .מצוה ופרוטה דר״י בהקפה, הוא משום דמ״מ מקיים ״מצוה קיומית״ בהקפה, ומ״מ מודה להאהב״ה דליכא ״חיוב״ הלואה,
ובאור הדבר, דאף דהפרשה דאם כסף תלוה איירי בהלואה ולא בהקפה, מ״מ כל שמקיפו, הרי סו״ס הזדמן לו לקונה הפירות על ידו, [ועוד, דהוי כאילו הלוהו המוכר מעות ונתן ללוקח פירות תמורתם],
ונתחדש לפי״ז דלגבי הקפה חלוק קיום המצוה מחיוב המצוה, דחיובא ליכא כיון דהחיוב הוא רק להלוות ולא לעשות דברים אחרים בכדי להמציא מעות לחבירו ומש״ה אין חיוב לעשות הקפה להמציא מעות לקונה, ומ״מ אם הקיפו והמציא לו מעות קיים שפיר מצות הלואה.
ואעפ״י שכתב הנתיבות סי׳ ע״ב סקט״ז דהמשאיל חפץ לחבירו בכדי למשכנו למלוה שלו, אינו מקיים מצות הלואה, ואינו אלא כמשאילו חפץ, שאין מקיים בזה מצות הלואה, אף שממציא לו מעות שע״י השאלתו יובל ללות מאחר, וחזינן דממציא לחבירו מעות אינו בכלל הלואה, י״ל דשאני התם דהמעות הוא רק פועל יוצא המחפץ, ואילו המעות ממציא לו המלוה האמיתי, והשאלתו הוא רק כהכשר מצוה, והיינו שמכשירו לקבל הלואה ממלוה אחר, ומשא"כ בנ״ד שהמוכר ממציא הדבר בעצמו לקונה, י״ל דשפיר איכא מצוה קיומית דאם כסף תלוה.
אולם בכדי לקיים יסוד זה, דאף לדעת הנתיבות ליכא חיוב בהקפה, ואיכא רק קיום מצוה נצטרך לומר דאף במצוה קיומית ס״ל להנתיבות דאיכא פרוטה דר״י, דהרי להדיא כתב הנתיבות דבהקפה איכא פרוטה דר״י, ולמה שנתחדש דהקפה הוא רק מצוה קיומית, ע״כ דהא דאיכא פרוטה דר״י בהקפה הוא משום קיומה, אף דליכא חיובא.
ודבר זה מסתבר למאוד, דאף במצוה קיומית איכא פרוטה דר״י, כיון דמקיים מצוה פטור מן המצוה, דהא חזינן בשו״ע או״ח סי׳ לח ס״ח דכותבי תפילין פטורים מן המצוות ואף שלכאורה אינה מצוה חיובית אלא מצוה קיומית ומ״מ פטורים מן המצוות.
ולפי שמדברי הנתיבות סי׳ ע״ב סקי״ט יש מקום לדייק דבמצוה קיומית ליכא פרוטה דר״י, לכן נעתיק דבריו ונבררם בע״ה.
וז״ל הנתיבות סקי״ט וגבאי צדקה שנטלו משכון נראה ובו׳ למאן דס״ל פרוטה דר״י, נראה דבגבאי צדקה לא שייך זה, דלא שייך פרוטה דר״י רק במקום שעוסק במצוה שהוא מצות עשה ״ומוטל עליו בחיוב״. ואסור לקבל עליו שכר כגון בהלואה או בהשבת אבידה, אבל צדקה החיוב מוטל על כל אדם ליתן צדקה, אבל אין חיוב ומ״ע מוטל על שום אדם להיות גבאי צדקה, דאם היה מ״ע להיות גבאי היו כל ישראל מחוייבים להיות גבאים רק החיוב על הב״ד לכוף את ישראל על הצדקה ולמצותן של מקום, ולהעמיד ממונים ע״ז, והממונים רשאים לקבל שכר ע״ז לא שייך פרוטה דר״י, עכ"ל.
וראיתי לגדולי עולם שהבינו מדברי הנתיבות שאין דין עוסק במצוה פטור מן המצוה אלא במצוה חיובית ולא במצוה קיומית ומשום כך השיגו עליו,
אולם נלענ״ד פשוט, דאף שכתב הנתיבות בתו״ד דלא שייך פרוטה דר״י רק במצות עשה ״המוטל עליו בחיוב״, אין כונתו לומר דבעינן שיהא דוקא מצוה חיובית ולא קיומית.
ובכן נראה פשוט, דמש"כ ״ואסור לקבל שכר״ אין הכונה דבמקום שמותר לקבל שכר, לא שייך עוסק במצוה פטור מן המצוה, דהרי כותבי תפילין פטורים מן המצוה, אף שבודאי מותרים לקבל שכר.
אלא כונת הנתיבות עפ״י מש״כ בסי׳ ע״ב סק״ז דבפקדון שהלך בעליו למדינת הים, ואין מי שיעשה שיטוח וניעור אלא שומר זה, מ״מ לא שייך בזה עוסק במצוה, כיון שלא נכנס בשעבוד שמירה במצות רחמנא, ונתחייב בעצמו להיות שומר, ודוקא בשומר אבידה שייך עוסק במצוה, כיון שנתחייב בשמירה במצות רחמנא,
ומבואר מדברי הנתיבות דבשומר חפץ שהלך בעליו למדינת הים אף שאין מי שיתעסק בה, ואם לא יתעסק בה הוא, יתקלקל הדבר, והוי לכאורה משיב אבידה, מ״מ לא שייך בה עוסק במצוה פטור, דכיון דיש מי שיתעסק בה, לא הוי בכלל אבידה והוי בחפץ שיש לה בעלים לפנינו דלא הוי בכלל אבידה, כיון שההתעסקות מוטל על אחראי מסויים, לא הוי בכלל אבידה, ואף האחראי המתעסק בה אינו בכלל עוסק במצוה, דכיון שהדבר מוטל עליו לא הוי כאבידה כלל,
ועפי״ז כ׳ הנתיבות כאן סקי״ט, דגבאי צדקה כיון שאין החיוב מוטל עליהם, והחיוב מוטל על הב״ד, למצוא מי שיטפל בה ״בשכר״, אין זה בכלל עוסק במצוה, דעוסק במצוה הוא דוקא בדבר שאין אחראי ע״ז, אבל דבר שיש על זה אחראי, הוי כדבר שיש עליו בעלים, כיון שיש מי שמוטל עליו כבר ההתעסקות בדבר,
והסברא לזה, משום דהוי כבן שיש לו אב, ומסר האב את בנו לאחד שיטפל בו, דאף שאין האב לפנינו, ואם לא יטפל בו השליח לא יהא מי שיתעסק בו, מ״מ לא הוי מצוה, כיון דיש כבר אחראי עליו, שנכנס בשליחותו של אב, ולא שייך עוסק במצוה, אלא במתעסק בדבר שאין עליו אחראי, ומשו״ה הוי ההתעסקות מצוה, ומשא״כ בדבר שיש אחראי עליו כבר.
ומשו״ה כ׳ הנתיבות דכיון שאין חיוב ״מוטל עליו״ להיות גבאי צדקה, אלא החיוב הוא על ב״ד, דהא אי חייב להיות גבאי צדקה, א״כ כולם חייבים, וגם חזינן דמותר לקבל שכר, והיינו שיכול לומר לב"ד דבלא שכר לא יתעסק בה, א״כ ע״כ דאין ההתעסקות מוטל על הגבאי, דאי ההתעסקות אינו מוטל על הב״ד היה צריך להיות חייב אפי׳ בחינם, ולא יהא רשאי ליפטר ממנה כשאין נותנים לו שכר, ומכ״ז מוכח דהחיוב על הב״ד, והוא דבר שיש ע״ז אחראי, ולא אמרינן בכגון זה העוסק במצוה פטור, [ודבריו כאן אינו ענין למצוה קיומית או חיובית],
ומכיון שנתבאר דאף הנתיבות מצי ס״ל דאיכא פרוטה דר״י אף במצוה קיומית, א״כ אין סתירה להסברא הנ״ל, דהנתיבות שכ׳ דאיכא מצוה בהקפה, אפשר שהוא רק מצוה קיומית ולא מצוה חיובית.
ואם ננקוט כהסברא הנ״ל דהנתיבות כ׳ רק דהוי מצוה קיומית ומודה הנתיבות דליכא ״חיוב״ בהקפה, יוצא לפי״ז דלא מצאנו חולק על האהבת חסד שחידש דבהקפה ליכא חיובא כיון דהנתיבות איירי רק לענין קיום ולא לענין חיוב,
אבל מכיון שאין סברא זו מוכרח, ופשטות לשון הנתיבות מורה דהקפה הוי כהלואה ממש, וא״כ חייב ג״כ בזה, וגם אפשר דהאהבת חסד מודה באופן שלא יהא הפסד למוכר בהקפה זו וכנדון דידן [וכמו שכ׳ בנפק״מ הא׳], ומשום דמחוייב מרין הלואת פירות, דמשום כך יתכן שחייב להקיפו, משום דאי לא יקיפו יתחייב להלוות לו פירותיו מדין הלואת פירות, לכן נראה דודאי צריך להחמיר בהקפת חנות באופן שלא יהא שום הפסד למוכר.
<h2>לשון חכמים</h2>
<h3>גבול ארץ ישראל הצפוני והדרומי</h3>
הרב אברהם בנדיקט
<h4>קביעת הגבולות לפי הברייתא במסבת מכות</h4>
במסכת מכות ט: תנו רבנן שלש ערים הבדיל משה בעבר הירדן וכנגדן הבדיל יהושע בארץ כנען ומכוונות היו כמין שתי שורות שבכרם חברון ביהודה נגד בצר במדבר שכם בהר אפרים כנגד רמות בגלעד קדש בהר נפתלי כנגד גזלן כבשן, ושלשת שיהו משולשין שיהא מדרום לחברון כמתברון לשכם ומחברון לשכם כמשכם לקדש ומשכם לקדש כמקדש לצפון.
בעבר הירדן תלת בארץ ישראל תלת? אמר אביי בגלעד שכיחי רוצחים וכו׳ ומ״ש מהאי גיסא ומהאי גיסא דמרחקי ומאי שנא מציעאי דמקרבי אמר אביי בשכם נמי שכיחי רוצחים וכר, עכ״ל הגמ׳.
וברש״י: ושלשת וכו׳ כלומר שמתחלקת הארץ חלקות רחבה של ארץ ישראל לארבעת רבעים כמו שמפרש והולך שיהא מדרומה שבארץ ישראל לחברון כמחברון לשכם״. ובפירושו לתורה באר יותר: ״שיהא מתחלת הגבול עד העיר הראשונה של עיר מקלט כשעור מהלך שיש ממנה עד השניה וכן משני׳ לשלישית וכן מן השלישית עד הגבול השני של ארץ ישראל״. וכן בתום׳ שם ד״ה משולשין: ״שיהא מתחילת ארץ ישראל עד ראשונה כמו מראשונה לשני׳ שלחלוקה שוה היה א״י ובאמצע היו ערי מקלט״ ומשאלת הגמ׳ - ומאי שנא מהאי גיסא וכו׳ ופירש״י חברון וקדש רחוקות מגבולי הארץ שני רביעי הארץ (הכונה כל אחד רביעית ואין צורך לתקון שם שבגליון הש״ס) וההורג בסוף הגבול צריך לנוס רביע הארץ, ע״כ, - מוכח שבדוקא ובדיוקא נקיט שהיו מרחקים שוים מהגבול הדרומי לחברון כמו מחברון לשכם וכן הלאה.
ואין בזה חולק, ונפסק כן להלכה ברמב״ם פ״ח רוצח ה״ז,: ״וכן מושחין בין כל עיר ועיר מערי מקלט בתחילת הפרשתן עד שיהיו משולשות בשוה שנא׳ בו׳ ושלשת״, וכונת הרמב״ם שמודדין במשיחה, כלומר שיהא מידה מדויקת. וכן נראה שם מהראב״ד: ״א״א וכן משוין״. כנראה שהגיה ברמב״ם במקום ׳מושחיך ׳משוין׳. ועכ״פ מוכח שהמדות - המרחקים היו שוים.
וכל זה נאמר על גבולות ארץ ישראל שאמרה התורה לעולי מצרים, שהרי לעולי מצרים נאמרו פסוקים אלו ומשה הבדיל השלש שבעבה״י ויהושע הבדיל השלש שבארץ ישראל, ואלו לעתיד לבא אמרה התורה (שופטים י״ט - ח׳) ואם ירחיב ה׳ אלוקיך את גבולך כאשר נשבע לאבותיך ונתן לך את כל הארץ אשר דיבר לתת לאבותיך וכו' ויספת לך עוד שלש ערים על השלש האלה. והביאו הרמב״ם להלכה שם בהלכה ד׳: ״בימי המלך המשיח מוסיפין =חה ויעל ו ל שלש אחרות שנאמר וכד והיכן מוסיפין אותן בערי הקיני והקניזי והקדמוני שנכרת לאברהם אבינו ברית עליהן ועדיין לא נכבשו, ועליהן נאמר בתורה ואם ירחיב וכר״. ע״כ. והכס"מ ציין מקורו בירושלמי ובספרי.
לפי זה יש לנו מקרא מפורש ומבואר בברייתא מפורשת ללא חולק, היכן גבול ארץ ישראל הצפוני והדדומי אין לנו אלא לקחת מפת הארץ ואמת מדה ולמדוד את המרחק שבין חברון לשכם, - שתי ערים שבודאי מיקומן באותו מקום שהיו בזמן הברייתא, - ולמדוד אותה מדה מחברון דרומה, ונמצא בדיוק את נקודת הגבול הדרומי, (אם כי לא לכל ארכו) וכן אותה מדה משכם צפונה נמצא קודם את מיקומה המשוער של קדש שבהרי נפתלי ומשם עוד במרה זו נמצא את הגבול הצפוני.
לפי״ז יצא שהגבול הדרומי הוא בקו מקביל לחצבה שמדרום לים המלח שהוא בערך במעלת הרוחב ה 30,7 כשליש לפני המעלה ה 31. ובגבול צפון העיר קדש בסביבות מירון-צפת והגבול הצפוני בקו מקביל לנקודה שבין צידון לבירות בערך שליש לפני מעלת הרוחב ה 34 (ע״י דמור).
אם נתבונן במפה‘ נראה שהגבול הדרומי לפי זה, מתאים מאד עם הגבול הדרומי שכתבה התורה בפרשת מסעי פל״ג פסוקים ג,-ו שהתחיל בפנה הדרומית מזרחית מקצה ים המלח קדמה, היינו מהקצה המזרחי דרומי של ים המלח וזה מקביל למדבר צין ולנחל צין ומשם הגבול יורד דרומה עד לסביבת חצבה ובסביבה זו היא מעלה עקרבים ומשם עולה צפונה (ומבוארת היטב כונת רש״י שם ומפרשים נדחקו במה שב׳ לצפונו של עולם) עד הגיעו לנחל אל עריש שהוא במסתבר נחל מצרים כמו שב׳ הרדב״ז ברמב״ם פ״א תרומות ה״ז ורבי סעדיה גאון בביאורו על התורה לפרשת מסעי.
ונמצא קו גבול זה ממוצע בין הגבול שציין האדמת קדש לבין הגבול שציין התבואות הארץ (עי׳ במפה מצורפת (מם׳ 2) של המשנת-יוסף אליבא דתרוייהו ואותה מפה עם תקון שלי).
<h4>שיטת הרמב"ם הסותרת לכאורה גבולות אלו</h4>
והנה הרמב״ם בפי״ח מקידוה״ח הט״ז כתב, ששמחה של ארץ ישראל היא בין המעלה ה 30 לדרום ועד 35 לצפון. (ומה שכתב בסוף פי״א עד ל״ה ועד כ״ט הוא ענין אחר לגמרי כמו שנבאר להלן) ואם נתבונן במפה נראה שקו המעלה ה 30 הוא בתחילת הזרוע המערבית של ים סוף הנקרא כיום מפרץ סואץ ובקצהו העיר סואץ, ובקו ישר מזרחה הוא בסביבת הישוב יהל (צפונה מהישובים גרופית ויטבתה) שהוא כ- 80 ק״מ דרומה מחצבה (מרחק שוה בקו אויר כמו מחברון לשכם ומחברון לדרום) כלומר עוד רביע משמחה של ארץ ישראל של עולי מצרים וא״כ הוא הרבה יותר דרומה מגבול א״י שיצא לנו לעיל לפי החשבון של ׳ושלשת׳ וגם לפי גבולי עולי מצרים שבפרשת מסעי, א״כ קשה איך קבע הרמב״ם גבול א״י ב 25% יותר דרומה מכפי שהוא. ואותה תופעה אנו רואים גם בצפון, לפי המדידה של ״ושלשת״ יוצא הגבול הצפוני בין צידון לבירות שהוא במעלה ה 33,6, ואילו הרמב״ם הגביל את הגבול הצפוני ל 35 שהוא בערך כשני רבעים נוספים של שטח ארץ ישראל שגבלה תורה לעולי מצרים וקשה איפוא איך מתאימים גבולות הרמב״ם עם גבולות התורה המפורשות ב׳ושלשת׳ ובפרשת מסעי.
עיין מפה מצורפת מס׳ 1,
ההמםם
מלה
<h4>הדלָה</h4>
קלורת . 0 מ שוער
<h4>הקט שרה בתרלר יח ה</h4>
0-09
5
1
מפת גבול דרום
מפת הגבול הדרומי מטפרו של
<h4>7 חדץ ברגע</h4>
(תגורא)
אי, ץנה 7מדה: סססססס4 :4
66 40 םל 20 םא 5
מפה מס' 2
הגר"י ליברמן "משנת יוסף" עם שינוי כפי היוצא מ"ושלשת"
ולחזק את הקביעה של מקום הגבול הצפוני אפשר להוכיח מזה שהגמ׳ אומרת שערי המלקט שבעבר הירדן מזרחה היו מקבילות לערי המקלט שבעבר הירדן מערבה, ובמזרח כתוב בתורה מפורש* שירשו מערער אשר על שפת נחל ארנן ועד הר שיאון הוא חרמון, הרי שהגיעו עד החרמון, וביהושע י״ג-י״א מפרט יותר מערוער וכו׳ והגלעד וגבול הגשורי והמעכתי(גשורי ומעכתי עצמם כ׳ להלן שלא הורישו) ״וכל הר חרמון״ וכל הבשן עד סלכה. ואם נתבונן במפה נראה את הר חרמון מסתיים בצד הצפוני (לפני תחילת הרי מול הלבנון) בקו ישר עם סביבת דמור היא הנקודה הצפונית שבין צידון לבירות אליה הגענו לפי המדידה של ושלשת, נמצא שהגבול הצפוני במערב א״י ושבמזרח א״י שהגיעו אליו עולי מצרים הם בקו ישר וממילא יצאו גם ערי המקלט כמין שתי שורות שבכרם שהערים היו זו מול זו וא״כ קשה איך תחם הרמב״ם את הגבול הצפוני של א״י בהרבה יותר צפונה כמעט במעלה וחצי, שהם כ 150 ק״מ יותר נמצא אותה הקושיא בגבול הדרומי כמו גם בגבול הצפוני בשניהם הרחיב הרמב״ם את המרה, בדרום בנרבע משטח א״י ובצפון בכשני רבעים.
מכל הלין נראה מוכח כמו שפירש הגריעב״ץ בספרו על הטואו״ח ״מור וקציעה״ בסי׳ ש״ו בקונטרס גדר ישוב א״י וז״ל! ״והארץ אשר נתן ה׳ לאברהם לנחלה יכנסו בה עשרה עממין שנזכרו במתנתו בברית בין הבתרים וגבולה הרחב הוא האמור ושתי את גבולך מים סוף עד ים פלשתים וכו׳ ונ״ל שמכאן יצא לו להרמב״ם בהלכות קדוה״ח שהניח דרוחב א״י הוא מל׳ מעלות ועד ל״ה מעלות שהכל בגבול א״י הנתונה לא״א, נמצא כל רחבה חמשה מעלות עולות ע״ה פרסאות גדולות או ק״נ קטנות שהן מהלך ט״ו ימים״ (כמו מירושלים לפרת שהגמ׳ אמרה שהוא מהלך ט״ו ימים והוא חמש מעלות מל״ב עד ל״ז) ולפי״ז קאי הרמב״ם בקידוש החודש על גבולות הבבטחה שהם גבולות העתיד שעליהם אמר הרמב״ם בפ״ח ה״ד מרוצח שבימי המלך המשיח יוסיפו עוד שלש ערי מקלט, והוא מתאים עם החשבון שהרי הוכחנו שבדרום יתוסף עוד ברביע ובצפון עוד כשני רבעים.
נמצא לפי״ז שגבולות עולי מצרים הם ממעט לפני המעלה ה 31 בדרום ועד ה 33,6 בצפון ואלו גבולות ההבטחה הם ממעלה 30 בדרום ועד ה 35 בצפון.
ראיה שגבול עו'מ הדרומי נחל מצרים הכונה לנחל אל עריש
והנה בדרום הוא מדויק מאד, באשר התורה הבטיח הושתי את גבולך מים סוף עד ים פלשתים וממדבר ועד הנהר, והמעלה השלשים היא אמנם בדיוק בקצה הזרוע המערבית של ים סוף (בעיר סואץ) והאף אמנם שמסתבר שכונת התורה היתה על שתי הזרועות ובעיקר על הזרוע המזרחית (אילת) והיא נמוכה בכמחצית המעלה מהזרוע המערבית בזה ודאי אפש״ל שלא דק שבמפות העתיקות שתי הזרועות נראות כשוות, ואלו בגבולות מסעי מגיע הגבול הדרומי עד נחל מצרים שזה לפי רס״ג והרדב״ז ואדי אלעריש, (ועוד לי ראיה שנחל מצרים הוא וארי אל עריש, מלבד שלא מסתבר שהתורה קוראים לנהר ענק כמו הנילוס, נחל, ונחל פירושו לאו דוקא עם מים אלא כל שטח השקע שבחלק התחתי זורמים לפעמים מים (בפרט בנגב היבש) וראי׳ מנחל ארנון בדברים ב׳-ל״ו ״מערער אשר על שפת נחל ארנון והעיר אשר בנחל״ ובדברים ג׳-ט״ז כתוב ועד נחל ארנון ״תוך הנחל״ וגבול, מלבד זאת יש לי הוכחה נוספת, שהרי התורה כתבה בראשית ט״ו:-י״ח ״מנהר מצרים עד הנהר הגדול נהר פרת״ וכן בדברים א׳ ז׳:- ״עד הנהר הגדול נהר פרת״, וכ׳ רש״י אע״פ שהוא מאוחר בד׳ נהרות היוצאים מעדן שנאמר והרביעי הוא פרת בכ״ז קורהו גבול לפי שהוא דבוק לארץ ישראל משל הדיוט עבד מלך- מלך וכו׳. והנה אם נהר מצרים הוא הנילוס, הרי הוא פישון (עי' בראשית ב׳-י״א ל רמת אורבר מפה מס' 3 וברש״י שם) שהוא הנהר הגדול שבכולם ונמנה הראשון וגם דבוק לא״י מצד דרום מערב, א״כ למה קרא לנהר פרת הגדול לעומת נהר מצרים היותר גדול. אבל אם הכונה לנחל מצרים אתי שפיר (עי׳ להלן עוד ראיות).
ובר מן דין הי׳ אפשר לומר שתמיד הוא נקרא בתורה ובנביאים נחל מצרים חוץ מבהבטחת ה- לאברהם אבינו שם נקרא נהר מצרים ואולי שם באמת הכונה לנילוס שבהבטחת העתיד ושתי את גבולך מים סוף עד ים פלשתים יגיע הגבול במערב עד נהר הנילוס, ומשם לים לפשתים, אבל נחל מצרים בפשיטות משמע ואדי אל עריש, וכן משמע ברמב״ם בתשובה קכ״ו, שפירש מה שכתוב במשנה שביעית פ״ו מ״א ועד הנהר שהכונה נחל מצרים.
<h4>היכן הגבול הצפוני</h4>
הרי שבגבול הדרומי ההבדל בין גבול עולי מצרים לגבול ההבטחה מתבאר היטב, אך לא כן בגבול הצפוני שם יש לכאורה ערוב תחומין.
שבפרשת מסעי מצוין הגבול הצפוני כהוד ההר, ופירשו תרגום יונתן וירושלמי שהוא טורוס אמנוס, והוא אמנה הנזכר בשיר השירים ״תשורי מראש אמנה״ וכמו שב׳ הרמב״ם בתשובה קכ״ו, ושם הרמב״ם מפרש את גבול עולי מצרים המובא במשנה שביעית פ״א מ״ו מכזיב ועד הנהר ועד אמנה, ובפיה״מ כ׳ שיש כותבים אמנוס, וכן ברע״ב שם שהכונה להר ההר, והרמב״ם בתשובה הנ״ל קכ"ז, פירש שהכונה להרי הכניאס, שהם באמת סמוכים למעלה הרוחב ה 35" ולפי החשבון על פי המדידה של ושלשת שנאמר לעולי מצרים הרי הגבול הגיע רק עד 33,6 א״כ יש לפי הרמב״ם סתירה בין שני הגבולות הצפוניים של עולי מצרים בין גבול ה 35 המובא ברמב״ם קידוש החודש, ומקביל לו הרמב״ם בתשובה שהצביע על הבניאס כהר ההר - אמנה, לבין הגבול היוצא מברייתא rשלשת׳ וכמו שהוכחנו לעיל. וכאן לא יועיל תירוץ של גבולות ההבטחה לעתיד. כי הרי הר ההר אינו גבול ההבטחה אלא גבול עולי מצרים.
ומתחילה חשבתי שבאמת בנקודה הצפון מערבית זהה גבול עולי מצרים עם גבולות ההבטחה, ומה שהתורה אמרה והרחבתי את גבולך, ״הרחבתי״ דייקא, התרחבות לרוחב הארץ עד הפרת אך במעלת הרוחב ה 35 וזה יוצא בסביבת העיר דיר א ז׳ור שעל גדות הפרת שבצפון למזרח סוריא, אבל זה עדיין לא מיישב את הקושיה אם הר ההר - אמנה - בניאס - קו הרוחב 35 הוא גבול עולי מצרים, איך זה מסתדר עם גבול עולי מצרים של ושלשת שהוא הרבה יותר דרומה.
ונראה ליישב, התורה באמת גבלה את הגבול הצפוני של עולי מצרים ״מן הים הגדול תתאו לכם הר ההר מהר ההר תתאו לבא חמת (והעיר חמה באמת נמצאת במרחק אוירי של כ-
8 ק״מ בדיוק על קו הרוחב 35 ’ מזרחה להרי באנוס) ואולי זה מקורו של הרמב״ם לקרא להרי בניאס הר ההר וכמו כן ציון הגבול קו הרוחב 35 אבל בפועל לא כבשו עולי מצרים עד שם. ווה מבואר בפסוקים ביהושע בפי״ג,: ״ויהושע זקן בא בימים וכו׳ והארץ נשארה הרבה מאד לרשתה, זאת הארץ הנשארת ...והארץ הגבלי וכל הלבנון מזרח השמש מבעל גד תחת הר חרמון עד לבא חמת כל ישבו ההר מן הלבנון עד משרפות מים כל צידונים אנכי אורישם מפני בני ישראל וכו׳. ולא מצינו שם שהורישו את החלקים הללו אדרבא בשופטים א׳-ל״א כתיב: ״אשר לא הוריש את יושבי עכו ואת יושבי צידון ואת אחלב ואת אכויב וכו״׳ וגם ביהודה מצאנו שם, פסוק י״ט, שיש מקומות שלא כבשו, והגבולות המתואריות שם הן הנה בדיוק הגבול כפי חשבון מדידת ושלשת כי תחת הר חרמון הוא בקו ישר בין צידון לבירות, ואחר שיהושע כבש את הארץ מדד מהגבול את מיקומם של ערי המקלט, נמצא שגבול עולי מצרים שנאמר בתורה הוא הרבה יותר צפוני ממנה שכבשו והורישם בפועל.
נמצא בצפון ארבעה סוגי גבולות! א) גבול ההבטחה; מהר ההר שבסמוך לים הגדול ועד לפרת. ב) גבול עולי מצרים שהתורה קבעה ויהושע נצטוה לכבוש: מהר ההר הנ״ל ועד הקו המזרחי שהתורה נקבה בו (ברמב״ם בתשובה קכ״ח משמע שזה כזיב שהי׳ במזרח וכ״כ הרע״ב).
ג. גבול עולי מצרים בפועל שהגיע רק עד למרגלות החרמון מצפון ובקו מקביל עד הים הגדול, ולפי גבול זה קיימו מצות התורה ׳ושלשת׳ וקבע יהושע את ערי המקלט קדש שכם וחברון.
ד. גבול עולי בבל שהגיע בצפון עד עכו - כזיב עם רצועות בלתי כבושות שדינם כחו״ל. (כדמוכח בגמ׳ גיטין ח.).
<h4>באור המשנה בפרק ו׳ משביעית</h4>
והיה קשה לפי״ז לבאר כוונת המשנה בשביעית פ״א מ״ו: ״ג׳ ארצות לשביעית, כל שהחזיקו עולי בבל מארץ ישראל ועד כזיב לא נאכל ולא נעבד וכל שהחזיקו עולי מצרים מכזיב ועד הנהר ועד אמנה נאכל אבל לא נעבד מן הנהר ומאמנה ולפנים נאכל ונעבד״. ע״כ. הרי מפורש במשנה שעולי מצרים החזיקו מאמנה עד כזיב ועד הנהר והרמב״ם פי׳ בתשובה שהכונה מהר ההר שהוא בניאס לשיטתו ועד הנהר שהוא נחל מצרים לשיטתם, א״כ כל זה כבשו עולי מצרים, והוא סותר את דברינו שגם עולי מצרים לא כבשו עד הר ההר וכמו שמפורש ביהושע, ובאמת לא עלינו התלונה כי אם שהמשנה כפשוטה סותרת לנאמר ביהושע ולא נזכר בשום מקום שאחר מות יהושע כבשו שם.* ולפי השיטות שהור ההר - אמנה הוא בסביבת בירות (אדמת קודש) ואמנה הוא ע״ש נהר אמנה שלא רחוק משם (מדמשק מערבה) אתי שפיר, אבל הרמב״ם הרי סובר שהר ההר הוא הרי הבאנים שהוא הרבה יותר צפוני ולפי חשבון ׳ושלשת׳ הגבול הצפוני של עו״מ הרבה יותר דרומה - בין צדיון לבירות - א״כ מה נעשה עם מתניתין שכתבה מפורש שאמנה הוא גבול עולי מצרים, וכל שכן שיקשה על כל השיטות שעוד מצפינים את הור ההר - אמנה - אמנוס ואומרים שהוא טורוס אמנוס שבגבול תורכי׳ בפנה הצפונית מזרחית של ים התיכון או ע״י טריפולי. (עיין מפה 3.)
עולי מצרים לא כבשו את כל גבולות »׳ ממעי
לכן הי׳ נראה לבאר מתני׳ לפי שיטת הרמב״ם הנ״ל כך, יש גבול צפוני ודרומי לעולי מצרים ויש גבול צפוני ודרומי לעולי בבל, אבל גם בתוך הגבולות לא החזיקו הכל כידוע, שיש מקומות בין הגבולות הללו שעולי בבל לא כבשו וכן יש מקומות בתוך גבולות עו״מ שלא כבשום עו״מ. ועתה נראה לפרש המשנה לפי״ז: כל שהחזיקו עולי בבל מארץ ישראל ועד כזיב, - ושאלו את הרמב״ם בתשובה (קכ״ז) מאיפה נחשבת ארץ ישראל הנ״ל ופירש להם מאשקלון, - ואמרה המשנה שמכזיב עד אשקלון איפה שהחזיקו, - אבל לא שבכל שטח זה החזיקו, שהרי אשקלון עצמה כתב הרמב״ם בפ״א תרומות ה״ט שלא החזיקו בה עולי בכל וכן עכו עצמה ועוד שמחים לאורך החוף, - אלה דינם לא נאכל ולא נעבד, וחזרה המשנה לפרש, והשטחים שלא כבשו עולי בבל אבל כבשו עולי מצרים שגבולם הוא מכזיב ועד הנהר ועד אמנה, דהיינו מכזיב צפונה שעולי בבל לא כבשו ועד אמנה בצפון שהוא גבול עולי מצרים ועד הנהר - נחל מצרים שבדרום שהוא גבול עולי מצרים הדרומי, ״כל שהחזיקו״, היינו גם בתוך גבולות עו״מ כמו בגבולות הקודמים של עולי בבל, יש מקומות שלא החזיקו, ואמנה נזכר בקצה הגבול שנתנה תורה לעו״מ אבל לא הכל נכבש ולא הכל החזיקו וככתוב ביהושע, גם בצפון וגם בדרום יש מקומות עד נחל מצרים שלא כבשו אפילו עולי מצרים בעיקר לאורך רצועת החוף דינם שנאכל ולא נעבד, א״כ הקטע השני של המשנה דן במה שהחזיקו עולי מצרים ולא החזיקו עולי בכל, ולפי״ז זה הפירוש גם בהמשך המשנה: ״מן הנהר ומאמנה ולפנים״, פי׳, ומה שעולי מצרים לא כבשו ולא החזיקו מהנהר פנימה לכיון ארץ ישראל ומאמנה פנימה לכיוון ארץ ישראל - נאכל ונעבד, - פי׳ שאע״פ שהוא בתוך גבולות א״י של התורה בפרשת מסעי שנצטוו עו״מ לכבוש, עכ״פ כיון שלא כבשו אין כאן קדושה ונאכל ונעבד, וא״כ אלה הם ג׳ הארצות, א) החזיקו עולי בבל. ב) החזיקו עו״מ ולא החזיקו עולי בבל והוא בתוך גבולות עולי מצרים. ג) לא החזיקו עולי מצרים אע״פ שהוא תוך גבולי עו״מ.
ומתיישבים בזה כמה דברים.
א) אם תנן ג׳ ארצות לשביעית לא מסתבר שהכונה באחת מהארצות מה שודאי חו״ל אלא הכונה ג׳ ארצות בתוך גבולי א״י כמו שבג׳ ארצות לבעור, ולפי מה שלמדו המפרשים הרי החלוקה האחרונה של המשנה הוא על מחוץ לגבולי הארץ, וזה לא מסתבר כמו שבארנו. (ולהלן נביא שכן מבואר בכמה מהראשונים).
ב) כל המפרשים נתחבטו בפירוש החלוקה השלישית - הסיפא של המשנה - ״מן הנהר ואמנה ולפנים נאכל ונעבד״ הרי הוא סותר מיניה וביה שלפני זה כותב שעד הנהר ועד אמנה נאכל ולא נעבד? עד כדי כך שהרע״ב כתב שטפי הוי ניחא אי הוי גרסינן במקום ולפנים ״ולחוץ״, וכבר עלה בדעתי לפרש שהכונה ולפנים ולא ולפנים כלומר ולהלאה כלפי חוץ ומצאתי אח״כ שכ"כ ה״מלאכת שלמה״ על המשניות.
אבל לפי מה שפירשתי, מתבארים הדברים היטב כפשוטם, שגם בשטח גבולות עו״מ היינו מה שנאמר בחלוקה השני׳ במשנה יש מקומות משם ולפנים מכיוון ארץ ישראל, שלא כבשו עו״מ ולכן נאכל ונעבד, ולא מיחסר לשון במשנה כי הסיפא מתבארת על דרך המציעתא ששם הפירוש שכבשו עו״מ ולא כבשו עו״ב, א״כ גם בסיפא פי׳ שהוא גבול עולי מצרים ולא כבשו עו״מ, המציעתא דנה על מקום שלא כבשו עו״ב והוא בתוך גבול עו״מ והסיפא דנה על מקום שלא כבשו עו״מ והוא בתוך גבולי עו״מ.
ומתבארת היטב כל המשנה ואין סתירה ממה שלא כבש יהושע עד אמנה ובמשנה משמע שכבשו עד אמנה, לפי המתבאר, המשנה דוקא כן דנה על המקומות שלא נכבשו ע״ יעו״מ, והרווחנו כל הדחוקים שנדחקו בהם מפרשי המשנה.
אמנם ברמב״ם פ״ד משמיטה ויובל הכ״ו, משמע לכאורה לא כדברינו אלא כמו הפירוש הראשון שפירשנו, שהכונה בסיפא של המשנה מן הנהר ואמנה ולפנים נאכל ונעבד, שהכוונה ולפנים, שז״ל הרמב"ם שם: ״וכל שלא החזיקו בו אלא עולי מצרים בלבד שהוא מכזיב עד הנהר ועד אמנה אע״פ שהוא אסור בעבודה בשביעית הספיחין שצומחין בו מותרים באכילה, ומהנהר ומאמנה והלאה מותר בעבודה בשביעית. ע״כ. וסיפא דהרמב״ם הוא בפשטות סיפא דמתניתין, הרי שלמד במתני׳ ״ומנהר ואמנה ולפנים״, כלומר ולהלאה. או כמו שהרדב״ז שם כ׳: ״וכבר כתבתי שהנוסחא המדוייקת מאמנה ולחוץ״, וכמו שגם הציע הרע״ב, וא״כ הוא נגר דברינו שהכונה מאמנה לפנים, לכוון א״י, ששם לא כבשו עולי מצרים עד סמוך לבירות וכדמוכח בקרא ביהושע.
שבתי וראה דלעולם שפיר כדברינו, ולא מצאנו לרמב״ם בפיה"מ או בשום מקום ששינה גירסת המשנה (ברמב״ם החדש הוצאת ״פרנקל״ מובאים כל מיני שינויי נוסחאות מהרבה כת״י ודפוסים ולא מצינו שם שינוי בזה). והביאור במשנה שפיר כדברינו, והחלוקה האחרונה של המשנה באה ללמד שגם בגבולי עו״מ הוא דוקא אם החזיקו שם אבל בלא החזיקו דינו כחו״ל ונאכל ונעבד, ומזה נלמד דמן אמנה והנהר ולחוץ שאינו בכלל בגבולי א״י, אפילו החזיקו ישראל אין לו כלל דין א״י לענין שביעית דלוה אהני הגבולין שאז תלוי אם החזיקו או לא החזיקו, אבל מחוץ לגבול אפי׳ החזיקו אין בה דין שביעית כלל ונאכל ונעבד, דלא מסתבר שהחלוקה האחרונה תהי׳ מאמנה והנהר ולחוץ, דלוה לא שייך לקרא ג׳ ארצות כמו שכבר בארנו לעיל, וממילא אין צורך לשנות גירסת הרמב״ם במשנה כמו ששינה הרדב״ז.
שוב מצאתי שאי אפשר כלל לגרוס לפי הרמב"ם לחוץ במקום לפנים, שהרדב״ז כ׳ בפ״ד שמיטה ויובל לגרוס מאמנה והנהר ולחוץ במקום ולפנים, וכ׳ שם ״כמו שכבר כתבתי״, והוא בפ״ה מביכורים ה״ח שגם שם גירסת המשנה מן הנהר ועד אמנה ולפנים, ואלו הרמב״ם בפ״ה מבכורים ה״ח כתב על זה: ״וכל הארץ מאמנה ולחוץ בין בסוריא בין בשאר הארצות מפרישין שתי חלות וכו״׳. הרי שהסביר את המשנה מאמנה ולחוץ. וכ׳ שם הרדב״ז ״והגירסא הנכונה ועד אמנה ולחוץ דהא תנא בא״י קאי״. והנה הרמב״ם בפיה״מ לחלה גרס במפורש ולפנים וז״ל: ״מהנהר ועד אמנה ״ולפנים״, ר״ל שאר הארץ כולה שהיא ארץ העמים והיא חוצה לארץ ושוכנים בה ישראל אחר גלותם מארצם ארץ הצבי״, א״כ יורדת האפשרות לומר שהרמב״ם גרס ולחוץ וע״כ כדברינו שגם מאמנה והנהר ולפנים בארץ ישראל ישנם מקומות שלא כבשו ודינו כחו״ל לתרומה חלה ושביעית ורק מדרבנן מפרישים שם שתי חלות, עי״ש ברמב״ם הטעמים. (ולמד הרמב״ם שה״ה בכל ארצות העמים כמו סוריא ושאר ארצות כמש״כ בהלכות בכורים דינם בזה כמו מה שלא כבשו בגבולי עולי מצרים, וזה עדיין צ״ע)
ועתה נוכיח את מה שפירשנו במשנה מדברי המפרשים.
א) הרא״ש
הרא״ש בפירוש המשנה שביעית פ״ו מ״א כתב: ואין דיוק זה נראה לי דלא קאחשיב אלא חילוקי ארצות של ארץ ישראל, וסוריא היא כבוש יחיד ולא היתה מעולם ארץ ישראל״ הרי מוכח בבירור מדבריו שהא דתנן ג׳ ארצות לשביעית הכונה בתוך גבולות ארץ ישראל, וכמו שכתבתי לעיל בתחילת הדברים, שהוא כמו ג׳ ארצות לביעור, ולפי זה על כרחך סיפא דמתניתין, ״מן הנהר ומאמנה ולפנים נאכל ונעבד, אין פירושו כמו שפירשו המפרשים מנהר מצרים דרומה ומאמנה צפונה לצד חוץ לארץ, כי או לא היה זה בתוך גבולי ארץ ישראל ומתניתין הא מיירי ג׳ ארצות בתוך גבולי ארץ ישראל, אלא כפירושינו שהכונה מאמנה ולפנים לצד ארץ ישראל, גם שם יש מקומות שלא כבשו עולי מצרים ויש לו דין חו״ל, למרות שהוא תוך גבולי א״י שנאמרו בפרשת מסעי, ולכן נאכל ונעבד.
ב) הר״ש סידיליאו
בר״ש סיריליאו על הירושלמי במשנה פ״ו שביעית מ״א הנ״ל כתב: ״שלש ארצות לשביעית, שלש היפרכיות בתוך ארץ ישראל החלוקות זו מזו בדין שביעית כוו׳ וסוריא וכו׳ לא חשיב לה הכא, אלא הארץ שבתוך הגבולים הכתובים בתורה בפרשת מסעי, אבל סוריא דוד המלך כבשה מעצמו וכו׳.
הרי שוב מפורש שגם הארץ השלישית דנחשבת חוץ לארץ היא מאמנה ולפנים לתוך שטח ארץ ישראל ואעפ״כ דינה כחו״ל הוי אומר שלא כבשום עולי מצרים וכדברינו. ג) הר"ש סיריליאו במשניות חלה
כפירושו בירושלמי שביעית כן פי׳ גם במשניות חלה, שבפ״ד מ״ח ג״כ כתיב שלש ארצות וכו׳, וכ׳ שם הר״ש סיריליאו מובא גם ב״מלאכת שלמה״ על המשניות! שלש ארצות לחלה, שלש ארצות חלוקות בתוך ארץ ישראל’ האמורה למשה רבינו בפרשת מסעי וסוריא וכ״ש בבל לא קחשיב הכא דההיא דין רביעי אית בה כדאיתא בפ׳ עד כמה, ובסוף פי׳ שם מכזיב ועד הנהר ועד אמנה שאמנה הוא בקרן מערבית צפונית ונהר פי׳ נחל מצרים בקרן דרומית מערבית ושכן פי׳ הרמב״ם פ״א מתרומות, שוב כ׳ שם ועד אמנים ולא אמנים בכלל דכל השפוע ששופעים ההרים לא כבשו עולי מצרים וכו׳ ומהנהר ומאמנום ולפנים מפרש בירושלמי, מנחל מצרים כל עיירות שכנגדו וכל השפוע ששופעין טורי אמנוס לצד ארץ ישראל וכו׳ וכל מה ששופע לצד דרום דוקא הוא הקדוש ואלו כבשוה עולי מצרים הי׳ בו קצת קדושה אבל כיון דלא כבשו כלל דנו בה דין חו״ל ומהאי טעמא נמי תני בם׳ שלש ארצות דנאכל ונעבד ובריש כל הבשר נמי קרי להאי גבול חו״ל כדאיתא התם אבל מ״מ כיון שהוא מגבול ארץ הניתן לנו עי׳ מרע״ה עבדו בה רבנן היכרא משאר חו״ל״. ע״כ.
חזינא מדבריו א) דהארץ השלישית היא מתוך גבולי עו״מ ב) שעו״מ לא כבשו הכל וכמו שלא כבשו השפועים הדרומיים כך כל מה שלא כבשו יש לו דין חו״ל, ג) שעכ״פ כיון שהוי בתוך גבולי התורה יש בו קצת קדושה ולכן עבדו בה רבנן היכירא וזה ראי׳ לדברינו.
ד) ספר ״תורת הארץ״
בספר ״תורת הארץ״ (להגר״מ קליערס) ח״ב פרק שני אות ע״ד הביא ג״כ הרא״ש הנ״ל וכתב עליו דמה שתני מן הנהר ומאמנה ולפנים נאכל ונעבד. ע״כ צ״ל דשם הוא מגבול ארץ ישראל שניתנה לישראל ולא כבשום גם עולי מצרים. וכן כתב בשם בשם ספר ״ישועות מלכו״ יור״ד סי׳ ס״ז דבירושלמי פ״ו דשביעית מבואר דגם בגבולי ארץ הנזכר בפרשת מסעי לא כבשם יהושע והבאים אחריו הכל ונשארו עדיין גם בכיבוש יהושע מקומות אשר לא נכבשו להם. ע״כ.
שוב הביא שם מספר מלבושי יום טוב סי׳ י־׳ד שכתב שהרמב״ם ס״ל דעכו ואשקלון הם חוץ מגבול כיבוש עולי מצרים והיינו שהם מגבול הארץ שניתנה לישראל רק גם עולי מצרים לא כבשום ולכן הם חו״ל גמור.
והרמכ״ם הוא בפרק א׳ תרומות ה״ט שכתב: איזו היא סוריא מארץ ישראל ולמטה כנגד ארם נהרים וארם צובה וכו׳ אבל עכו חוצה לארץ כאשקלון והם תחומי ארץ ישראל. ומה שכתב והם תחומי ארץ ישראל כונתו לתחום עולי מצרים, אך כתב שם בה״ז איזו היא הארץ שהחזיקו עולי מצרים וכו׳ מאשקלון שהיא לדרום ארץ ישראל עד עכו שהיא בצפון. הרי שעכו ואשקלון היו תחומי א״י שהחזיקו בפועל עולי מצרים.
הרי ברור ששיטת הרמב״ם היא ג״כ כנ״ל שעו״מ לא כבשו את כל גבולי מסעי ומעכו צפונה לא כבשו ומאשקלון דרומה לא כבשו:
ה) סמר ״אדמת קודש״
בספר ״אדמת קודש״ ג״כ כתב שעולי מצרים לא כבשו את כל גבולות פרשת מסעי, והשאירו חמישית מהארץ שלא כבשו ובדרום מערב לא כבשו מאשקלון עד נחל מצרים והוא כמו שהובא בדעת הרמב״ם לעיל, וכן יש הרבה מפרשים שס״ל שעזה הוא חו״ל גמור, כמו הר״ש סיריליאו שב׳ בירושלמי שביעית שהיו רק מעלי מסים ולא הוי בכלל כבוש וכ״כ ה״כית לחם יהודה״ בתחילת סימן של״א בגליון שו"ע יור״ד שי״א שעזה היא חו״ל גמורה, ובצפון כתב האדמת קודש שמכזיב עד טורי אמנון לא כבשו.
גם ה״תורת הארץ״ (ח״ב פ״ב אות מ״ו) כתב שלפי הרמב״ם אשקלון ועזה אינם ארץ ישראל ומפרש הירושלמי בפ״ו שביעית ה״א ״וילכוד יהודה את עזה ואת גבולה ליתי עזה״, שלא כבשו את עזה רק את גבולה, וכן שם ״ליתי אשקלון ליתי נחל מצרים״ פי׳ ולא כבשום.
ו) המהרי״ט
המהרי״ט בח״א סי׳ מ״ז דייק מהירושלמי שבצד דרום כבשו עו״מ הכל עד נחל מצרים ובסי׳ פ״ד כתב שבצפון מנהר קסימיא והלאה אינם בכבוש עו״מ ולכן נקרא ״ואדי חסמיא״ שפירושו הנחל המחלק, שמחלק בין ארץ ישראל לחו״ל, ולשיטתו ג״כ ניחא, כיון שגבולותיו בין בצפון בין בדרום, מסתדרים היטב עם ה״ושלשת״ שנהר קסימיא (הוא הליטני) אינו רחוק מהנקודה הצפונית שהתוינו ע״פ ה״ושלשת״ בפרט שרק ע״י הים הוא קצת יותר דרומי ואח"כ הנהר פונה צפונה, ויתכן שהגבול ירד קצת דרומה בכוון לים יחד עם הנהר והנהר היה גבול הכבוש, ואין זה סותר למה שכתב הרמב״ם בפ״ה הי״א שצור היא סוריא ומביא התורת הארץ (ח"ב פרק ג׳ אות מ״ח) ראיה שכן משמע בירושלמי פ״י דשביעית הלכה כ׳ וכן הוכיח מרמב״ם פי״ג ה״ה ממעשר שצור כסוריא, שגם עד קסימיה יש מקומות שלא כבשו.
ז) ה״כםתור וטרח״
לעומת כל האמור לעיל שעולי מצרים לא כבשו את כל שטת גבולי עולי מצרים לא בצפון ולא בדרום (חוץ ממהרי״ט שב׳ שבדרום כן כבשו) ישנם דעות שעו״מ כבשו כל שטח גבולי עולי מצרים הנאמרים בפרשת מסעי.
וראשון והוא ראשון, הוא הכפתור ופרח (תלמיד הרא״ש) שכתב בספרו פי״א (עמ׳ 42 הוצאת עדלמאן) ד״ה ואי: ״שהרי עולי מצרים הדבר מבואר שכבשו הכל מן הקצה אל הקצה״. שוב כתב שם: ״ואמנם בימי יהושע לא כבשו הכל ומביא פסוקים מפורשים מספר יהושע, אך בסוף כתב ״והכתוב מעיד שכבשו הכל בזמן המלכים שכן כתוב ויעש שלמה בעת ההיא את החג וכל ישראל עמו קהל גדול מלבא חמת עד נחל מצרים״. ושוב חוזר על כך שם כמה פעמים ״וכן רבותינו ז״ל הזכירו הענין כך כלומר שכבוש עולי מצרים היה מהר ההר עד נחל מצרים״, ומוכיח זאת ממתני׳ הנ״ל שביעית פ״ו מ״א וממסכת חלה הנ״ל שלש ארצות לחלה וכו׳. ומסיק: ״נמצא שעולי מצרים החזיקו כל גבולי ארץ ישראל הנזכרים בתורה פרשת אלה מסעי באורך כלומר מדרום לצפון״. אך בסוף ד״ה אמנם כתב שם: ״ואולי נשאר לכבוש אז ארץ הערקי והסיני שהם סמוך להר ההר כלומר לטורי סמנוס שהוא קצה ארץ ישראל מערבי צפוני״.
והנה ׳סיני׳ פירש לעיל שהוא טראבלוס (טריפולי) והמתבונן במפה יראה שהמרחק מטראבלוס עד ג׳בל אקרע ורם בסיט שהכפו״פ קראהו הר ההר, הוא כמעט מעלה וחצי (ממעלה 34,5 עד כמעט 36) וא״כ אינו סמוך כ״כ.
וכבר השיג עליו היעב"ץ (בסוף הספר ׳קונטרס תקוני השגיאות׳ לעם׳ מ״ב:) והעיד על מה שכתב שכבשו מן קצה אל הקצה: ״אין הדבר כן כמפורש בס׳ שופטים שהרבה עירות לא כבשום ויש מהם שכבשום ולא נשארו בידיהם כמו חמשה סרני פלשתים וכו׳ שהרי פלשתים וצור וצידון היו יתד תקועה לרעה לישראל כל ימי בית ראשון״. וכן כתב שם בקטע שלפני זה, ״שעזה וכל ארץ פלשתים עם היותה מחלק יהודה, גם בזמן כיבוש ראשון היתה נחשבת חוץ לארץ לענין דירת א״י״, וכן כתב שם על עכו וצידון שהם כחו״ל לענין טומאת ארץ העמים אע״פ שהם מארץ ישראל ששניהם לא נכבשו בירושה ראשונה ככתוב בספר שופטים. ואפשר להוכיח על צור ועזה שלא נכבשו מתחילים פ״ג: ״גבל ועמון ועמלק פלשת עם יושבי צור״.
ובר מן דין הא אנו מפרשים כאן שיטת הרמב״ם וכבר הבאנו שיטתו לעיל בכמה דוכתי שעכו צידון צור ועזה לא נכבשו ע״י עולי מצרים.
ח) החזו״א
והנה החזו״א (שביעית סימן ג׳ אות ל״ב סק״ב) כתב דכבוש עולי מצרים היה עד אמנים ועד הנהר, ולכן תמה על הרמב״ם פ״א מתרומות ה״ז שכתב דעולי מצרים כבשו מאשקלון עד עכו, והלא לא הוזכר עכו אלא בכבוש עזרא אבל כיבוש עולי מצרים היה עד אמנים ועד הנהר. ולמרות הרמב״ם המפורש הנ״ל שכבשו רק מאשקלון עד עכו, וכבר הבאנו לעיל שי׳ המפרשים בדעת הרמב"ם שעכו צור וצידון לא כבשו עו״מ, - כתב החזו״א בד״ה ולענין ספיחי שביעית, דלצפון אפילו מכזיב ולהלן עד גבול צפון שהוא מטור אמנים עד חצר עינן הוא ארץ שכבשו [עו״מ] לדעת הרמב״ם. ובעניי לא מצאתי היכן נמצא כן ברמב״ם.
גם כתב שם שמהגר״א ג״כ משמע כשי׳ הרמב״ם הנ״ל [שכבשו הכל] והגר״א הוא ב״שנות אליהו״ על שביעית פ״ו מ״א ולא מצאתי שם כן, רק שפירש שמכזיב ועד הנהר ועד אמנה שלשתם בצד המערבי של א״י וחלק שם עם שאר מפרשים שפירשו כזיב הוא למזרח א״י, ואדרבא יש משמעות בדברי הגר״א שעו״מ לא כבשו הכל, שבתוספתא פ״ד ה״ד משביעית איתא לפי גירסת הגר״א: ״איזו היא ארץ ישראל מנהר דרומה עד כזיב, ומפרש המנחת בכורים: ומפרש כאן בא״י הנאכל ולא נעבד [והוא מה שכבשו עו״מ] הוא מנהר דרומה - הוא נחל מצרים - עד כזיב״. הרי שהמנחת בכורים למד בדעת הגר״א שעו״מ לא כבשו רק עד כזיב, וכן מוכח מהמשך התוספתא שם לגבי עמון ומואב ומצרים כמו שנבאר להלן.
והדרן למה שבארנו במשנה שביעית פ״ו מ״א, שכשם שברישא כל שהחזיקו עו״ב מא״י ועד כזיב, לאפוקי אם לא החזיקו, כן במציעתא כל שהחזיקו עולי מצרים מכזיב ועד הנהר ועד אמנה הוא לאפוקי אם עו״מ לא החזיקו, וזו הסיפא מן הנהר ומאמנה ולפנים למרות שזה שטח א״י, כיון שלא החזיקו - נאכל ונעבד.
ובזה מיושבים הרבה קושיות.
א) הגמ׳ בבב״ת נו. כייל לן כללא, אמר רב יהודה אמר שמואל כל שהראהו הקב״ה למשה חייב במעשר - ויראהו ה׳ את כל הארץ את הגלעד עד דן - לאפוקי מאי, לאפוקי קיני קניזי וקדמוני, והק׳ שם תוס׳ ד״ה כל שהראהו, טפי הוה ליה למינקט מה שתיהם באלה מסעי שמונה עיירות של המיצר ושם מפורש היטב תחום של ארץ ישראל, ונשארו בקושיה.
ומזה ראיה ברורה לדברינו, דלק לא הביא בכללא את גבולי אלה מסעי, כי באמת אינם גבולי החיוב כי תלוי בכבוש, וחלק מהם לא כבשו ואינם חייבים במעשר ולכן הביא מה שהראהו הקב״ה למשה, וזה מקביל למה שכבשו בפועל עד דן בצפון ואת הנגב ובקצת ירחו עד צוער כל זה באמת כבשו ויש כאן נבואה למה שיכבשו מתוך גבולי מסעי.
ב) כ׳ הרמב״ם פי״א תרומות ה״ז: ״איזו היא הארץ שהחזיקו עולי מצרים מרקם שהיא במזרח א״י עד הים הגדול מאשקלון שהיא בדרום א״י עד עכו שהיא בצפון״, ובהמשך ההלכה: ״וכל ששופע ויורד מטורי סמנים ולפנים ארץ ישראל מטורי סמנים ולחוץ חוצה לארץ והניסים שבים וכו׳ מן החוט ולפנים א״י מן החוט ולחוץ חו״ל. והקשו המפרשים (עי׳ תבוה״א ע׳ נא) שהרמב״ם סותר מרישא לסיפא שברישא כ׳ גבול עו״מ מאשקלון עד עכו ושוב כ׳ הכל ששופע מטורי סמנים ולפנים ארץ ישראל, שהיא הרבה יותר צפונה ומכח קושיה זו הפך תבוה״א את הגירסא ברמב״ם רב׳ עליו ה״מעדני ארץ״ שגם אחרי דאיפוך אין הדברים מחוורים.
ועוד הוסיף ה״מעדני ארץ״ (אות א) להקשות דגבולות עו״מ צריך להודיע כיון שאין נזכרת בכתובים אבל מקומות שהחזיקו עו״מ שהם תחומי א״י הרי גבולותיהם מפורשים בתורה בפ׳ מסעי, ובכלל הרמב״ם לא מפרש את גבולי התורה כיון שאין זכר בדבריו שגבולות א״י מפורשים בתורה, שוב הק׳ שם איך לא זכר כלל הרמב״ם שגבולות עו״מ הם גבולות הארץ הכתובין בתורה כיון דפשוט הוא שבימי דוד ושלמה כבר גמרו לכבוש את כל א״י הכתובה בתורה ומשמע שרבינו ז״ל סובר דגבולות כבוש עו״מ אינם שייכים כלל עם גבולות הארץ הכתובים בתורה ואפשר שהם פחות או יותר,
אבל לפי המבואר, מתיישבים הדברים אל נכון, גם כאן בהלכות תרומות יש לנו שני ענינים בגבולות הארץ, יש גבולות הארץ שהתורה תתמה ואשר אם יכבשו אותם יתחייבו בכל המצוות התלויות בארץ, אך אם לא יכבשו לא יתחייבו א״כ יש גבולות א״י ויש קדושת א״י בפועל אחרי הכבוש, ואלה הם שני הדינים שב׳ הרמב״ם, בתחילה הביא מה שבפועל כבשו והוא עד עכו, ומעכו והלאה כבר לא הכל כבשו כזיב עצמה וכן צור וצידון לא כבשו. שוב הביא הרמב״ם גבולות מסעי שהם מהר ההר דרומה, הם גבולות א״י שכתבה תורה, ומיושבת ג״כ קו׳ המעדני ארץ, לשם מה הי׳ לרמב״ם בכלל להביא גבולות עו״מ המפורשים בתורה, לאשמועינן שיש גבולות ויש כבוש ובלא כבוש בלא החזיקו, אין חיוב תרו״מ ושאר הלכות.
ומה שהעיד שהרי דוד ושלמה כבשו הכל, מזה שכתוב שבא קהל גדול בימי שלמה מלבא חמת ועד נחל מצרים, עדיין לא מוכח שכבשו הכל, וגם יתכן שמה שכבשו זה רק להעלות מסים,
<h4>כבוש להעלאת מיסיס</h4>
וכיבוש לענין העלאת מיסים יש מחלוקת בירושלמי אם מקרי כבוש להקרא ארץ ישראל אי לא, בירושלמי דמאי פ״ב ה״א: ״רבי התיר כפר צמח, רבי אימי בעי ולא ממעלי מיסין הן, סבר רב אימי ממעלי מיסין כמו שנתכבשו״, משמע שרבי ס״ל דלאו כמו שנתכבשו, וכן מצינו בירושלמי שביעית פ״ו ה״א: ״וישב בארץ טוב זו סוסיתא ולמה נקרא שמה טוב שהיא פטורה מן המעשרות ומשביעית, רבי אמי בעי ולאו ממעלי מיסין הן סבר רבי אמי כמי שנתכבשו הן״, וכתב בד״ש סידיליאו שהא דרבי אמי בדותא שריב״ל שם חולק עליו ורבי בדמאי חולק עליו וכו׳ שמואל בר נחמני שם בשביעית אמר שרק לפני הכבוש נתן להם יהושע ברירה להעלות מס אבל אחרי שכבשו סבר נתחייבו בלא תחי׳ כל נשמה ובכבוש ממש ולא מהני מעלי מיסין. ודייק שם הר״ש סיריליאו שכן שיטת הרמב״ם תרומות פ״א ה״ה שרבינו הקדוש התיר בית שאן ופי׳ הרש״ס מפני שגם עולי מצרים רק כבשום למיסים (ומיושבת בזה קושית הר״י קורקוס שם איך התיר רבי בית שאן מפני שלא כבשו עולי בבל, הרי מתניתין בשביעית אמרה, שמה שכבשו עו״מ ולא כבשו עו״ב נאכל ולא נעבד אבל אינו מותר לגמרי, ורש״י חולין ז . כתב דבית שאן מותר לחרש ולזרוע בשביעית שאין נוהגת בחו״ל? וכן הק׳ קושיא זו המל״מ פ״ד שביעית הכ״ז, ועי׳ חזו״א שביעית סי׳ ג׳ אות כ״ד, עכ״פ חזינן לפי הרש״ס ששי׳ הרמב״ם היא שכבוש למיסים לא מקרי כבוש.
ג) מה שתמה החזו״א (ג׳ שביעית ל״ב סק״ב) על הרמב"ם הנזכר, שהזכיר עכו ואשקלון כגבולות עו״מ והלא לא הוזכר עכו אלא בכבוש עזרא אבל כיבוש עו״מ היה עד אמנם ועד הנהר, לפי״ד לא קשה, דהגבולות אמנם עד אמנים, אבל בפועל לא כבשו רק עד עכו ואשקלון.
וכן מיושב בזה, מה שהעיר שם בסוף הקטע: ״ועוד דגבולי הארץ הוא בצפון מטור אמנרם עד חצר עינן ואיך יתכן שבתוך גבולי הארץ יש רצועות חו״ל״. זה יתכן, כי בגבולות עו״מ מה שלא כבשו דין חו״ל לו כמו שמוכח סיפא דמתני׳ בשביעית ובחלה.
סיכום:
ברמב״ם בכמה מקומות מוכח, וכן דייקנו בביאור המשנה שביעית פ״ו מ״א, שעולי מצרים לא כבשו את כל גבולות עולי מצרים שבפרשת מסעי, ועכ״פ מפורש בספר יהושע שכבשו רק עד למרגלות החרמון בצפנו שהוא מתאים עם חשבון ״ושלשת״ ומגיע בערך למעלה ה 33,5 ויהושע הרי קבע את ערי המקלט, ובדרום מפורש ביהושע פט״ו ששבט יהודה כבש עד נחל מצרים ובהמשכו את הנגב עד מדבר צין שמדרום לים המלח בגבולי מסעי הדרומי שמתאים עם מדידת ״ושלשת״ ועל כרחך צריך לומר שמה שכתב הרמב״ם בקידוה״ח שגבולי א״י הם ממעלה השלשים ועד השלשים וחמש הם גבולי ההבטחה שיתקיימו לעתיד לבא בימות המשיח וכמו שכתב היעב״ץ בספר ׳מור וקציעה׳, ומעלה השלשים דנקט הוא משום שהוא תחילת ים סוף וגבולות ההבטחה הם ושתי את גבולך מים סוף, ומעלה השלשים וחמש הוא הר החר לדעת הרמב"ם שהוא הרי הבאניס הנמצאים בסביבות המעלה ה 35 ולפי גבולות ההבטחה יתרחב שם הגבול מזרחה עד הפרת. וגם יגיע עד הר ההר, כל מה שלא נכבש ע״י עולי מצרים.
בדברי הרמב"ם במעלה ה׳ל׳ וה׳בט'.
וכאן המקום להעיר על מה שנאמר ונכתב לאחרונה כמעט בכל החיבורים והחוברות הדנים בנושא זה, ורוצים להוכיח שמה שתחם הרמב״ם גבולי א״י ממעלה השלשים למעלה השלשים וחמש לאו בדוקא נקיט ולא במדויק כתב כן, ומוכיחים זאת מהרמב״ם עצמו שכתב בפי״א מהלכות קידוש החודש הי״ז שכתב: ״לפי שהראי׳ לא תהיה אלא בארץ ישראל כמו שביארנו עשינו כל דרכי החשבון הזה בנויים על עיר ירושלים ולשאר המקומות הסובבין אותה בכמו ששה או שבעה ימים שבהן רואין את הירח תמיד ובאים ומעידים בבית דין ומקום זה הוא נוטה מתחת הקו השוה המסבב את העולם כנגד רוח צפונית בכמו ל״ב מעלות עד ל״ה ועד כ״ט וכן הוא נוטה מאמצע היישוב כנגד רוח מערב בכמו כ״ד מעלות עד כ״ז ועד כ״ח״.
והקשו הרי הרמב״ם בפי״ח כתב שגבול ארץ ישראל הדרומי הוא במעלה הל׳ וכאן כתב שהגבול הדרומי הוא במעלה הכ״ט.
ועוד יש מפרשים שכונת הרמב״ם בדבריו מעלה הל׳ היא כל רוחב המעלה שמתחילה מקו הרוחב כ״ט.
ועוד יש אומרים שמעלות הרוחב בזמן הרמב"ם לא מכוונים למעלות הרוחב שמצויינים במפות בימינו.
וכל זה איננו נכון.
מעלות הרוחב שציין הרמב״ם הם בדיוק כמעלות הרוחב המקובלות בימינו והראיה שהרמב״ם כתב על ירושלים שהיא ״בכמו ל״ב מעלות״ וכן הוא בדיוק במפות בימינו שירושלים היא סמוכה לקו הרוחב הל״ב.‘ אמנם מעלות האורך הנזכרות ברמב״ם הם במספרים אחרים מאשר בימינו, בימינו ירושלים בקו אורך 35,5 בערך והרמב״ם כותב שירושלים במעלת אורך הכ״ד, באשר בימינו מתחילים בחישוב קוי האורך מגריניץ׳ שבאנגליה ובימיו של הרמב״ם התחילו מנקודה אחרת שהרמב״ם קורא לה אמצע היישוב שהיא כ״ד מעלות מזרחה מירושלים.
ובאשר לסתירה, מעלת רוחב שלשים ומעלת רוחב עשרים ותשע, לא קרב זה אל זה, שבפרק י״ח מזכיר הרמב״ם בפירוש שמהמעלה הל׳ בדרום עד המעלה הל״ה בצפון הוא גבולי ארץ ישראל ואלו בפי״א אינו דן בגבולי ארץ ישראל כלל אלא במקומות שהם במרחק ששה עד שבעה ימים מירושלים לכל צד למזרח מערב צפון דרום, כלומר רריוס של בין ששה לשבעה ימים הליכה, שהם קוטר של כשנים עשר עד ארבעה עשר יום, שמרכזו ירושלים, ואם מהלך אדם ביום הוא עשר פרסאות א"כ בשבעה ימים ילך שבעים פרסאות שהם בקירוב כ 300 ק״מ שהם כשלש מעלות רוחב וכן בקירוב מעלות אורך וזהו חשבון שלש מעלות מירושלים מזרחה מערבה צפונה ודרומה שב׳ שם הרמב״ם, נמצא שהמעלות אינם גבולות הארץ אלא מסמנים את המרחק שבהם ילך אדם סביבות ירושלים כששה עד שבעה ימים.
והרמב״ם תחם את האפשרות המכסימלית של המרחק שבו אפשר להעיר על ראיית הירח כאילו ראוהו בירושלים אבל עכ״פ לא התכוון לציין בזה גבולות ארץ ישראל.
והדברים מוכרחים מכמה ראיות.
א) אם נאמר שכונת הרמב״ם שמעלת רוחב כ״ט היא גבול ארץ ישראל א״כ זה יוצא באמצע זרועות ים סוף' כלומר באמצע מפרץ אילת ומפרץ סואץ ואיכה ידע אדם למדוד הגבול הזה איהו? הרי כל הגבולות מסומנים לפי ימים נהרות נחלים או מקומות, והיכן נמצא בתורה סימון לגבול הדרומי שהוא ״במעלה הכ״ט באמצע ים סוף? בשלמא המעלה ה״ל״ היא ממש תחלתו של ים סוף וכאמור בתורה ושתי את גבולך מים סוף אבל אמצע ים סוף אכן נדע לאיזה מקום הכוונה? ועל כרחך הבונה כאן - כמפורש באמת ברמב״ם למרחק הליכה מסוים מריושלים לענין ראית הלבנה ועד היכן שמרחק זה מגיע, שם יהא גבולו.
ר) המתבונן במפה' לפי מעלות הרוחב והאורך הנהוגים כיום, והשטח שעליו מדבר הרמב״ם, יוצר רבוע שממעלת אורך 32 עד המעלה ה 38, שטח זה מכסה כמעט את כל האי קפריסין, האם נאמר שהאי קפריסין לדעת הרמב״ם הוא ארץ ישראל? והרי אפילו אם נאמר שהניסים שבים הם ארץ ישראל אבל הרמב״ם לא פסק בזה כרבי יהודה בגיטין ח. שמותחים חוט מקפלוריא עד ים אוקיינוס ומנחל מצרים עד ים אוקיינוס, אלא פסק כת״ק שם שמותחין חוט מטורי אמנון עד נחל מצרים ושם בודאי לא נכלל האי קפריסין.
ועור קו ה 32 מעלות אורך מקביל לקו שהוא כ 50 ק״מ מערבית לתעלת סואץ שבימינו, ולפי הרמב״ם (בתשובה קכ״ז) הרי נחל מצרים שהוא הגבול הדרומי הוא וארי אל עריש שהוא במעלת אורך 34, וכן מעלת האורך ה 38 המקבילה למעלת האורך הכ״א שכתב הרמב״ם, מגיעה ללמעלה ממאתים וחמישים ק״מ מזרחה מקצה ים המלח המזרחי וכי אפשר להעלות על הדעת שגבול עולי מצרים מגיע כל כך עמוק מזרחה? ועל כרחך צריך לומר אחת מן השתים או שהרמב״ם לא מיירי כלל בפי״א מגבולי ארץ ישראל וכמו שנתבאר, או לדעת המתעקש שכונת הרמב״ם לראית הירח בתחום ארץ ישראל והמעלות שציין אלה גבולותיו
פתולמיאום איש אלכסנרריה, תוכן וגיאוגרף לפני אלף ושמונה מאות שנה כבר צייר מפות עולם עם קוי
אורך ורוחב ולפי מפת פתולמיאום, ירושלים נמצאת בקו הרוחב 312/3 שהוא כמעט בדיוק כמו המפות היום.
וכן אכזיב בצפון היא במעלת רוחב 33,3 מדויק כהיום. על כרחך צריך להודות לדעת הגריעב״ץ שכונת הרמב״ם לגבולות ההבטחה ולא לגבולות עולי מצרים. א"כ ממה נפשך לא קו הרוחב הב״ט ולא קו ה ל אינם גבולי עולי מצרים אלא גבולי הבטחה שיתקיימו לעת״ל בימי מלך המשיח, וקו הגבול הדרומי של עולי מצרים הוא מקצהו הדרומי מזרחי של ים המלח, בערך לאורך נחל צין ובהמשכו לאורך נחל מצרים עד שפכו לים התיכון. (עיין מפות 1 ו 2.)
<h4>עוד ראיות שנחל מצרים הכונה לנחל אל עריש</h4>
עוד ברצוני להביא כאן שתי ראיות נוספות לקביעת הראשונים הקובעים את נחל מצרים כואדי אל עריש ולא כהראשונים שדעתם שהוא הנילוס (ראיה אחת הבאתי בתוך הדברים לעיל עמי ח׳).
א) רבי יהודא בגיטין ח. אמר למתוח שני חוטים מקבילים בצפון מהר ההר - קפלוריא מערבה ובדרום מנחל מצרים מערבה, והאיים שביניהם דין ארץ ישראל להם, והנה אם המדובר בנחל אל עריש שם עכ״פ שייך איכשהו למתוח חוט מערבה בשטח הים, אבל אם המדובר בנילוס הרי לפי כל הדיעות הכונה לזרוע הימנית ביותר של הנילוס הקרובה יותר לא"י (כי בודאי לא נכלול את עיקר ישוב מצרים שמסביב לנילוס בשטח א״י) ומשם אי אפשר למתוח חוט מערבה בשטח הים כי שם היבשה נכנסת עמוק לתוך הים' והחוט יהא מתוח במצרים וביבשת אפריקה ולא בים ובודאי אין כונת רב יהודה למתוח חוט בים צפונה או באלכסון לצפון מערב אלא מקביל לחוט הצפוני לכיוון מערב.
ב) הגמרא בבבא בתרא עד: מביאה דברי רב דימי אמר רב יוחנן מאי דכתיב כי הוא על ימים יסדה ועל נהרות יכוננה אלו שבעה ימים וארבע נהרות שמקיפין את ארץ ישראל וכד ואלו הן ארבעה נהרות ירדן וירמוך וקירימיון ופינה, ואם איתא שגבול עולי מצרים שבתורה, נחל מצרים, הכונה לנהר הנילוס איך לא החשיבו את הנהר הגדול שבכולן - שגובל את ארץ ישראל מדרום מערב - בין הנהרות? (ובודאי לא מיירי בגבולות ההבטחה כי אז היו מונים גם הפרת אלא ע״כ הכונה לגבולי עו״מ) אבל אם הוא נחל אל עריש אתי שפיר כי תום׳ שם בבב״ת כתב שמחשיב רק נהרות שהם מים נובעים ונחל אל עריש אינו כזה רק אוסף מי גשמים. בשולי הדברים: בודאי שלא התכוונתי בחבור זה, להכניס ראשי בין ההרים הגדולים גדולי הפוסקים שבדורינו, נהרא נהרא ופשטיה, אלא רק כמשא ומתן בהלכה כדרכה של תורה.
<h2>העדות</h2>
<h3>בענין כתיבת הכתובה ביום כשהחו6ה בל״"ה</h3>
שלום וברכה וכט״ס.
ראה ראיתי מש״כ הגאון האדיר כמהר״ר שלמה זלמן אוירבך שליט״א, ששטר הכתובה הנהוג בימינו, הוא ממש עדות שבשטר על עשיית מעשה קידושין, ולכן רצה לפסול הכתובה שנכתב ביום ונחתם בלילה, אפי׳ אם היה קנין גמור בעוד יום, לשעבוד הממון, ומטעם שמעשה הקידושין הי׳ בלילה, וזמנו כתוב במוקדם, הנה נראין בזה דברי הגרש״א שטרן וכפי שהביא ראיות מכמה מקורות להכשיר כתובות כאלו, וכיוצ״ב.
אך מ״ש הגאון הרשז״א שליט״א שכך קובעים בספרי הקהילה להחליט שנישאו זל״ז על סמך הראיה של הכתובה, הנה לא הביא מאיזה מקור בר סמכא אודות זה, אך חזקה שבודאי יש לו מקורות, ואם כנים הדברים, אפ״ל שזה מדין אנן סהדי, מתוך שהכתובה ביד האשה, חזקה על הרב המסדר שלא היה נותן למסור לידה אם לא שבאמת נתקדשה. וממילא בנוגע לזמן המדויק של הקידושין אין זה עדות כלל, וכמ״ש הרב שטרן.
ועוד נראה, דגם לשון הכתובה אין בו משמעות עדות על מעשה הקידושין, שכתוב שם רק שאמר לה הוי לי לאנתו וכו׳, ואמירה גרידא לאו כלום היא, ולא כתוב כלל שעשה אחד מן הג׳ דברים שהאשה נקנית בהם.
אולם, מ״ש עוד בשם הרא״ה מלוניל, דאם לא יועילו קידושי הכסף, יועילו ע״י הכתובה מדין קידושי שטר, זה אינו מדין שטר עדות וראיה על העבר, דבשטר קנין סגי שיכתוב הלשון הרי את מקודשת, וזה באמת כתוב כך בכתובה, אך עצם חידוש זה צע״ג, דאפילו אי נימא כפירושו שזה ע״י עדי מסירה, אכתי בעינן כתיבה לשמה, וציווי הבעל, וכמו בגט, וגם כתובה מדעתה כדאיתא בקידושין דף ט׳, וכל זה לא מקפידין בכתיבת כתובה, ובפרט למה שנוהגין ליקח כתובה מודפסת, ללא שיור מקום הרי את וכו׳, ואיך תהי׳ כשרה בתורת שטר קידושין, (א״ה: עין בנדו״ז בשבבי אש סי׳).
וראיתי בחתונה של יוצאי ארץ תימן, שהחתן אמר בשעת מסירת הכתובה, שתהיה לו לאינתו בשטר כתובתא דא, והרב המסדר אמר לי שזו הכוונה לשם קידושי שטר, וזה כדברי הרא״ה מלוניל הנ״ל, אך הדברים תמוהים וכש״נ.
ואחתום בהוקרה
יעקג אדי"שטיץ - דג דדםת-השדון
<h3>בענין מרבה בשיעורים באיכות</h3>
מנחם ציון ובונה אריאל, יברך מערכת בית אהרן וישראל, שליט״א. אחד״ש מעכתר״ה כמשפט.
גליון סיון תמוז תשנ״ד הגיעני, והוא כלי מחזיק ברבה כדרכו בקדש, וחביבים דברי סופרים.
אבקש רשות להעיר:
במאמרו של הגאון ר׳ שמחה הכהן קוק שליט״א, רבה של עה״ק רחובות ת״ו, לא זכיתי להבין מה הקשר בין אוכל ביוה"כ למבשל בשבת. באוכל ביוה"כ הלא מבואר בגמ׳ בבשר שמן מייתבא טובא ולולבי גפנים פורתא, ולכן אף אם אינו חייב שתי חטאות דבשר שמן אבל יש כאן רבוי בשיעורין באיכות, וכותבת אחת בשר שמן מייתבא כמו כמה כותבות לולבי גפנים. משא"כ במבשל בשבת מה לי מה הוא מבשל, והלא גם אם יבשל דבר שאינו אוכל, כגון מתכת, יתחייב. ואולי אפ״ה כיון שבבשול אוכלין אינו חייב אלא על כגרוגרת, יתכן דגרוגרת אחת בשר שמן שקולה כנגד כמה גרוגרות בשר כחוש, וא״כ אולי אה״נ דיש לאסור גם לגבי שבת לבשל בשר שמן אם סגי בכחוש.
בענין מלאכת קוצר המובאת שם, נ׳ דאין גדר המלאכה הפסקת היניקה, דאדרבא הי׳ ניחא לבעלים אם הי׳ מוסיף לינק ולגדול אחר הקצירה, אלא גדר המלאכה הוא הניוד, הענקת ניירות לדבר, ובכך להכניסו לשליטת האדם ע״מ לעמר ולדוש וכו׳, והיינו שוויי אוכלא, כמו שביאר הרמב״ן במלחמות ריש פ״ג דביצה, ולהכי זומר וא״צ לעצים אינו חייב משום קוצר אף למ״ד מלאשאצל״ג חייב עליה, משום דסתם עצים אינם לשימוש, ואין כאן שוויי אוכלא.
בענין מדליק לחולה נר גדול בדסגי בקטן, ע׳ מה שדנו בזה האבנ״ז והחלקת יואב, ובמדליק מדורת שבלים מבואר בירוש׳ ריש פ״ז דתרומות דחייב על כל שבולת ושבולת.
בענין בגד שעטנז, נ׳ דהאיסור לא רק לפי חוטי הפשתן שבו אלא גם לפי חוטי הצמר, ואם יש כאן רבויי בשיעורי חמור יותר בגד של אלף חוטי צמר וחוט א׳ פשתן מבגד של מאה חוטי צמר ומאה חוטי פשתן.
כעתירת צעיר הלוים
אביגדר נבנצל
<h3>בענין נטמא בחר הבית</h3>
בקובץ נ״ד אב-אלול תשנ״ד הביא הרה"ג ר׳ שמואל הכהן רוזובסקי יחי׳ את דברי הנצי״ב במס׳ יומא דף ו. שכתב בדעת רש״י שם דאף דבעל קרי אסור להכנס למחנה לויה מכל מקום אין ראיה דאסור להטמאות בהיות שם, דהא דכתיב לא יבואו אל המחנה לא למדנו אלא ביאה בטומאה, אבל להטמאות שמה לא שמענו עכ״ד. וכתב ע״ז הרב הנ״ל שזהו חידוש גדול שלא מצא לו רמז לא בש״ס ולא בראשונים. ואדרבא בגמ׳ יש משמעות שדין מחנה לויה דומה למחנה שכינה ובמחנה שכינה מבואר בש״ס ופוסקים שאסור להטמא. עוד העיר ע״ז מדאיתא במסכת תמיד שאם אירע קרי לכהן עליו לילך במחילה לבית הטבילה ואח"כ להמתין עד שיפתחו השערים ולילך, ואם נימא שמותר להטמאות שם למה היה צריך בכלל לטבול, ימתין עד פתיחת שערים ויצא.
ראשית אעורר שהמנחת חינוך כבר מסתפק בענין זה במצוה שס״ג (אות י״ג במהדורת מכון ירושלים) ובתוך דבריו כלול ישוב להערות הנ״ל. וז״ל! ולכאורה נטמא בפנים מנא לן, דגבי מקדש יש קרא דמרבי וכו׳ אבל בהר הבית אפשר דעל טומאת פנים אינו לוקה, אך לפי התי׳ השני בתום׳ וכו׳ דבכלל לאו ולא יטמאו הוי ג״כ טומאת פנים ניחא, וכו׳, ואין להקשות למה צריך לטבול אם נאמר דטומאת פנים אינו עובר, רק מ״מ מדרבנן אסור, וטבול יום קיל יותר (ולכן עדיף שיטבול וימתין בעודו טבול יום לפתיחת השערים).
נמצא לדברי המנ״ח שרק לפי תירוץ א׳ בתוס׳ יש מקור מן התורה לטומאת פנים, וא״ש ישוב הנצי״ב בדעת רש"י, דאכן לדעתו אין איסור דאורייתא להטמא בהר הבית, וי״ל דאף רבנן לא אסרו להטמא אלא חייבו לטבול אחר שנטמא וי״ל דזה גם משום מצות עשה דשילוח טמאים דהיא גם במחנה לויה כדכ׳ המנ״ח שם ולכן שפיר יכול היה הכה״ג לדור עם ביתו בלשכת פרהדרין.
אך בעיקר מש״כ הרב ר׳ שמואל הכהן יחי׳ שאין לזה רמז בש״ס וראשונים, לעניות דעתי יש להביא מקור נאמן לדין זה מפסוקי התורה לפי מה שביארם הגרי״ז זלל״ה.
דהנה בפרשת במדבר נאמר על הלוים ״וסביב למשכן יחנו״ ועוד נאמר ״והלוים יחנו סביב למשכן העדות״, וכתב בם׳ ״חידושי מרן רי״ז הלוי״: י״ל דשני הפסוקים הם שני דברים נפרדים דשני דינים היו בחניות הלוים סביב המשכן, חדא מצות שמירת המקדש שהיא מצוה הנוהגת לדורות והיא מכלל עבודת הלוים וכר, ושנית דשלש מחנות היו במדבר מחנה שכינה ומתנה לויה ומתנה ישראל, וכמו שישראל היו קבועים על דגליהם וזה היה מחנה ישראל, כך הלוים מקומם היה קבוע סביב למשק וזו היא מחנה לויה. וזהו דקחשיב הכא בקרא שני הדברים, דמתחילה כתיב ואתה הפקד את הלוים על משכן העדות וגו׳ דהיינו מצות עבודת הלוים במקדש, וקחשיב כל עבודות שיש ללוים במשכן וכר וע״ז כתב וסביב למשכן יחנו ר״ל דגם זה מכלל עבודתם וכר, ואח״כ בא הכתוב לפרש דין המחנות וחנו בני ישראל איש על מחנהו ואיש על רגלו לצבאותם וזהו מחנה ישראל לכל הדינים, והלוים יחנו סביב למשכן העדות וגו׳ ויהיה בה תורת מחנה לויה. וזהו דכפל הכתוב שני פעמים וכו׳, עכתו״ד הגרי״ז.
והנה לפי ביאורו דמחנה לויה שבו שהו הלוים לשם שמירת המקדש הוא שהיה עצם מחנה הלוים בחניות המחנות דומיא דמחנה ישראל איש על מחנהו ואיש על דגלו, פשוט שגרו שם הלוים עם ביתם שהרי זה היה המחנה שלהם, וא״כ על כרחך דהותרו להטמא שם. ובאמת ״במשך חכמה״ שם עמד בזה איך הותרו לדור עם ביתם במחנה לויה הא בעל קרי משתלח ממחנה לויה, וכתב משום כך שחניית הלוים לשמירת המקדש היא היתה מחנה לויה, ואילו ביתם היה במרחק משם, ולא היתה לו קדושת מחנה לויה. אולם לפי ביאורו הנפלא של הגרי״ז בסדר הפסוקים מבואר ומוכרח דבמחנה לויה גופא שני דינים היו בו, ושניהם ״סביב למשכן״, האחד לשמירת המקדש, והשני להיותו מחנה הלוים דומיא דמחנה ישראל, וא״כ מכאן שמעינן דאין איסור להטמאות בהיותו בפנים ודו״ק.
זאב *פריינד
<h3>חידושים וביאורים בתלמוד</h3>
ישיבת ״אבני נזר״ סוכטשוב ירושלים ת״ו
<h4>בענין ולא יובל בעלה הראשון לשוב לקחתה</h4>
דברים (כ״ר ג׳): ״לא יוכל בעלה הראשון לשוב לקחתה להיות לו לאשה אחרי אשר הוטמאה כי תועבה היא לפני ה׳״. ותניא בספרי (שם פסקא ס׳) והובאה בתלמוד בבלי מסכת יבמות (י״א ב׳): ״תניא רבי יוסי בן כיפר אומר משום רבי אלעזר המחזיר גרושתו מן הנישואין אסורה, מן האירוסין מותרת, משום שנאמר אחרי אשר הוטמאה, וחכמים אומרים אחת זו ואחת זו אסורה, אלא מה אני מקיים אחרי הוטמאה לרבות סוטה שנסתרה״ ע״ש.
ורבותינו הפוסקים ז״ל פסקו הלכה כחכמים, וזו לשון רבינו הרמב״ם ז״ל בחיבורו הגדול (הלכות גירושין פי״א הי״ב)•. ״המגרש את אשתו ונתקדשה לאחר אף על פי שלא בעלה נאסרה על הראשון, ואם החזירה הראשון ובעלה לוקה וכופין אותו להוציא שנאמר לא יוכל בעלה הראשון, זינת עם אחר כשהיא גרושה הרי זו מותרת לחזור לבעלה הראשון שנאמר ויצאה מביתו והלכה והיתה לאיש אחר, הוייתה לאיש אחד שהיא הקידושין היא שאוסרת אותה על בעלה לחזור לו״, וכתב שם הרב המגיד: "ביבמות (שם) מחלוקת בתלמוד בשנתארסה לשני ופסק כחכמים״, ובהגהות מימון (שם אות ה׳) כתב: ״ונתקדשה לאחר וכו׳, דלא כרבי יוסי בן כיפר אלא כחכמים דאחד זה ואחד זה אסורה, וכן סתמא דתלמודא בשלהי גיטין (פ"ט ב׳) דאמר שמא יאמרו מחזיר גרושתו מן האירוסין, וכן פסק סמ"ג (לאוין פ״ב) ואביאסף״. וכן פסק מרן ז״ל משלחן ערוך אה״ע (סימן י׳ סעיף א׳) ע״ש.
והנה במסכת יבמות (מ״ד א׳) תנן: ״המחזיר גרושתו, והנושא חלוצתו, והנושא קרובת חלוצתו״ וכו׳, ופירש רש״י ז״ל! ״המחזיר גרושתו משנשאת״, ונתעורתי בס״ד מה כוונת רש״י ז״ל בזה, שהוסיף ואמר משנשאת, ולומר שבא לשלול דמשנתארסה מותר להחזירה, לכאורה אי אפשר שהרי הלכה כחכמים ולא כרבי יוסי כן כיפר וכנ״ל. וחשבתי שרש״י רק בא לתקן הלשון ולהשלימו כמנהגו במקומות הרבה עיין בזה לידידי הרה״ג רבי גדעון עטיה שליט״א בחיבורי הנחמד עצי הגפן, ומה גם אחר שהמשנה עצמה בכל הציורים שם דיברה בנשואין, נקט רש״י ז״ל גם הוא בנישואין ודוק.
והראוני כעת בדברי התוספת יום טוב ליבמות (פ״ד מי״ב) שכתב: ״המחזיר גרושתו פירש הר״ב משנשאת וכן פירש רש״י, וכפשטיה דקרא ושלחה מביתו ויצאה והיתה לאיש אחר לא יוכל בעלה הראשון לשוח לקחתה ובסוף פ״ב דסוטה כתב הר״ב דבקידושין תליא רחמנא היינו מדכתיב והיתה הויה דקידושין במשמע ויצאה והיתה מקיש הויה ליציאה״, והרבה יש לעיין ולעמוד בדברי קדשו ומצאתי לגאון קרבן העדה על ירושלמי יבמות (שם בשיירי הקרבן ד״ה החולץ) שכבר האריך לתמוה על דבריו ע״ש ואכמ״ל.
אבל כשנתתי לבי לעיין בהא מילתא רואה אני דכך מנהגו של רש״י ז״ל פעמים הרבה לומר כן שאיסור מחזיר גרושתו הוא דוקא משנשאת לאחר, ושם לא נוכל לומר להסביר כנ״ל, דהנה עיין רש״י קידושין (ע"ז א׳) שכתב: ״והרי מחזיר גרושתו כשנשאת לאחר דפסולה דכתיב לא יוכל בעלה״, ושם (ע״ח א׳): ״ישראל המחזיר גרושתו משנשאת לאחר אף על גב דכתיב לא יוכל לשוב לקחתה״ וכר, ושם (ד"ה ושניהם): ״ישראל המחזיר גרושתו משנשאת וכר, ורש״י סוטה (י"ח ב׳) כתב: ״אינה נאסרת עליו לחזור לו אלא אם כן נשאת על ידי קידושין, דכי כתיב לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה אחר קידושין ונישואין כתיב״, הרי שרש״י תמיד מזכיר דהאיסור להחזיר גרושתו הוא רק אחרי שנשאת ודוק היטב, [ומצאתי בשיירי הקרבן על ירושלמי סוטה (סוף פ״ב) שהרגיש שרש״י בסוטה שם שנה משנתו כרבי יוסי בן כיפר ודלא כחכמים עיין בו],
ועיין עוד לרש״י ז״ל ביבמות (ג' ב׳): ״מחזיר גרושתו אחיו גירש אחת משתי נשיו ונשאת לאחר״ וכר, ושם (י״ב ב׳): ״צרת מחזיר גרושתו משנשאת״, ושם (ט״ו ב׳): ״ולד מחזיר גרושתו משנשאת לאחר״ וכר, ושם (מ״ד ב׳): ״המחזיר גרושתו משנשאת״, ושם (מ״ט א׳): ״כגון מחזיר גרושתו משנשאת״, ושם (ס״ט א׳): ״אף מחזיר גרושתו משנשאת״, ושם (ע״ח א׳): ״והרי מחזיר גרושתו משנשאת״ וכר, ושם (צ״ה א׳): ״דהדר הויה עליה גרושתו משנשאת״, ושם (ק״ח ב׳): ״אם נשאת לאחר מתוך גט אסורה לחזור לו״. [ועיין יבמות (צ״ה כ׳ ד״ה וקא״ל רבי יוסי): ״אמרי זה מחזיר גרושתו מן הנשואין וכר, זה המחזיר גרושתו משנשאת״ וכר, ועיין שם רש"י (ד"ה הלכה כרבי יוסי), ושם (י״א ב׳), ורש״י גיטין (פ' ב׳): ״מחזיר גרושתו משנשאת״ עש״ה],
הנה המעיין בכל המקומות הללו רואה דכשבא רש״י ז״ל להסביר ענין איסור ״מחזיר גרושתו״, תמיד נוקט הוא שהאיסור הוא משנשאת לאחר, וכל כי האי צריכה רבה, ואולי פשר דבר הוא דאם היה רש״י ז״ל נוקט משנתארסה היינו נכנסים ובאים למחלוקת חכמים ורבי יוסי בן כיפר, ולכן נוקט רש״י ז״ל משנשאת דהוא ציור לכולי עלמא ובפלוגתא אינו רוצה לדבר, ועיין. ויש לעיין בחיבורי רבותינו בזה, וכעת לא איסתייעא מילתא ואתה תחזה.
ואחד זמן מצאתי לאחד המיוחד מגאוני בתראי מר ניהו רבה הגאון המופלא שר התורה מהרי״פ פרלא ז״ל בביאורו לספר המצוות דרב סעדיה גאון ז״ל ח״ב (לאוין קי״ג דקל״ג סע״ד) שהביא דברי רב סעדיה גאון ז״ל בספרו אמונות ודעות (מאמר רביעי) שכתב: ״ומניעת אבימלך וכו׳ היא במניעת המגרש שלא ישא גרושתו אחר שנשאת לאחר, כמו שכתוב לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה״, ולכאורה גם מזה נראה דסבירא ליה דהלכה כרבי יוסי בן כיפר דדוקא כשנשאת הזהיר הכתוב ולא כשנתארסה, מיהו מההיא לא איריא דאפשר לומר דהך לישנא לאו דוקא, דכיוצא בזה אשכחן נמי בתלמודא בכמה דוכתי ובשאר ראשונים דנקטו מחזיר גרושתו משנשאת ולא דוקא הוא, כמו ביבמות (י״א ב׳) דקתני בברייתא המחזיר גרושתו משנשאת היא חולצת, צרתה או חולצת או מתייבמת ע״ש, ועל כרחך הך ברייתא אליבא דחכמים אזלא דלרבי יוסי בן כיפר היא גופא אפילו מחליצה פטורה דכתיב בה טומאה כעריות וכמו שכתבו התוספות (שם ד״ה צרתה), ואפילו הכי קתני משנשאת, וכיוצא בזה שם ביבמות (ק״ח א׳) וכמו שכתבו התוספות (שם ד״ה קטנה), וכן צריך לומר בדברי הרי״ף והרא"ש (פרק קמא דיבמות) ובשאר ראשונים בכמה דוכתי״, וכן שם (דקל"ח ע״ב) כתב: ״ואמנם קצת אחרונים העלו בכוונת התוספות דכתובות וכר, ולפי זה צריך לומר דמשנשאת שכתבו, לאו דוקא הוא אלא רצונם לומר משנתארסה, וכדאשכחן בכמה דוכתי בראשונים וכנ״ל״, ולפי זה יתכן לומר כן גם בדברי רש"י ז״ל דאף רש״י יודע דהלכה כחכמים ולא כרבי יוסי בן כיפר ולאו דוקא הוא מה שכתב משנשאת.
איברא מוכרח אני לומר דאין הדעת שוקטה בהא, דאף דמצינו כזאת דעם שרש״י ז״ל תנא דוקאה מאד הוא, יש וכותב לאו דוקא, עיין במה שהבאתי בחיבורי יחי יוסף (דף קנ״ח) ע״ש, מכל מקום כאן שרש״י ז״ל בפעשרים מקומות כתב דאיסור מחזיר גרושתו משנשאת, ובכולם יכתוב לאו דוקא הוא דוחק גדול ואיני חושב שאפשר לומר כן וצ״ע.
שוב ראיתי לו לגאון מהרי״ם פרלא ז״ל שם בסוף רבריו(רף ק״מ) שהראה נפלאות עזוז תורתו בפתגמא דנא, וברוב גאונותו העלה דאף דרבנן קמאי ז״ל פסקו כחכמים והכי אזלא סוגיא דיבמות (נ"ו ב׳) ודגיטין (פ"ט ב׳) וכנ״ל, מכל מקום יש מקום לומר דהלכה כרבי יוסי בן כיפר וכאשר כתב הגאון תבואות שור יבמות (ג' ב׳) דהכי אזלא סתמא דתלמודא התם ביבמות (ג' ב׳ וי״א ב׳), והוא ז״ל הוסיף להראות דהכי נמי אזלא סתמא דבבלי ביבמות (צ"ה א׳), וכך גם מתבאר בירושלמי יבמות (פ"י סה״א) וסוטה (פ״א סה״ב), והכי נמי סתמא דירושלמי (סוף גיטין) אזלא כרבי יוסי בן כיפר, ועיין ירושלמי נזיר (פ"ח ה״א) וירושלמי סוטה (פ"ו סה״ב) ובשיירי הקרבן שם, ושו״ת פנים מאירות ח"א (סימן ק"ר) ונכפל בח"ב (סימן קע״ו), ויישב דברי הסוגיות דבבלי הנראות מנגדות לזה, והביא לנו חדשות שנראה שרב עמרם גאון ז״ל פסק כרבי יוסי בן כיפר, וכן דעת רבינו טוביהו בעל פסיקתא זוטרתא (פרשת כי תצא), והראב״ע, והרמב"ן (שם), עיין שם נוראות נפלאות תורתו, ברוך שחלק מחכמתו ליראיו זיע״א. [ותימה שהגרי״פ פרלא לא הזכיר שום מקום מדברות רש"י ז״ל המובאים לעיל, זולת ההיא דסוטה (י״ח רע״ב), והוא דבר תימה לרוב גאונותו ז״ל],
והשתא דאתינן להכי דמצינו דעות ברבנן קמאי ז״ל דפסקו כרבי יוסי בן כיפר, חושבני שיש לומר גם שרש״י ז״ל הכי נמי סבירא ליה דהלכה כרבי יוסי בן כיפר, ובזה יעלו יפה יפה דבריו בכל המקומות הרבים הנזכרים, ושלמה משנתו זיע״א.
ובהיותי בזה ראיתי לתרי ארייותא רבני מערבא ממשפחת רם בני בירדוגו הרוממה הראשון המלאך רפאל בירדוגו בשו״ת משפטים ישרים ח״ב (סימן ק״ע), והשני בן אחיו הגאון רבי פתחיה בירדוגו ז״ל בשו״ת נפת צופים אה״ע (סימן י״ג) שנשאלו שניהם על אותו נדון במי שגירש אשתו ונתקדשה לאחר וגירשה אם יכול הראשון להחזירה כי בשום פנים לא היה יכול לקחת אחר משום סכנת מלכות (עיין שם פרטי השאלה ותבין), וזאת הלכה העלו דיקחנה בתורת פלגש עיין שם בארוכה. [וכבר התבוננתי וראיתי דהנך תרי גברי רברבי הדוד ובן אחיו פעמים הרבה נשאלו באותם שאלות והשיבו ויש פעמים שבנפת צופים בסתר משיב על דברי דודו ואכמ״ל],
אלא שנעלם ממני מדוע לא הזכירו כלל דברות רש"י שמאד נראה מדבריו דנקט כרבי יוסי בן כיפר וכנ״ל, וגדולה מזו ראיתי שם בנפת צופים בסוף דבריו (דל״ח ע״ג) שכתב: ״ואף על גב דהלכה כחכמים ולא כרבי יוסי בן כיפר, מכל מקום בשעת הדחק כזה כדאי הוא רבי יוסי בן כיפר לסמוך עליו אפילו אם יש במציאות להחזירה לשם אישות כל שכן במחזירה לשם זנות ופילגשות״, ונעלם ממני ואיני יודע לדידן היכן מצינו כזאת לסמוך בשעת הדחק על שיטת תנאים דחויה שלא נקבעה הלכה כמותה, וכל מה שאנו אומרים כדאי הוא רבי פלוני לסמוך עליו בשעת הדחק הוא רק בפלוגתא בין הפוסקים כידוע, ועל כל פנים דינו אמת לפי מה שכתב הגרי״פ פדלא ז״ל שיש דעות דרבנן קמאי דפסקו הלכה כרבי יוסי בן כיפר וכמשנ״ת בס״ד.
יהי רצון שיהיו דברי תורה אלו לרפואת כל חולי עמו ישראל ובכללם חמותי מרת מסודי בת מרים אל נא רפא נא לה אמן.
<h3>בענין עבד ותפס חוב אחר שביעית</h3>
הרב יעקב חיים סופר
ראיתי מה שכתב הרב שלום מרדכי הלוי סגל שליט״א בקובץ בית אהרן וישראל חודשי אב- אלול תשנ״ד, ומאוד נהנתי ממה שכתב וכדרכה של תורה אכתוב הערה קצרה,
הנה באות ג׳ הביא ממה שדנו באחד שעבר אלאו דלא יגוש ותפס הממון מהלוה אי מוציאין מידו, וכתב שיש לדמות זה לדין שוחד דמבואר בשו״ע חו״מ סי׳ ט׳ שהדיין חייב להחזיר השוחד כשיתבענו הנותן ובב״ח שם ובנתיה״מ דהוא מטעם דאי עביד לא מהני, וה״נ להפוסקים דהאיסור בגביית ממון, נימא דאעל"מ וחייב להחזיר, ונפלאתי על האחרונים שדנו בזה שלא דימו זאת לשוחד עכתו״ד הנעימים.
והנה בפשיטות י״ל דמטעם שוחד לא היה חייב להחזיר רק כשיתבענו הנותן כמו בשוחד, ולדבריהם חייב להחזיר גם בלי שיתבענו ועיין בישועות ישראל חו״מ סי׳ ט׳ דבשוחד אין מ״ע דוהשיב ואין צריך לחזור אחר הנותן רק דלא קניא עיי״ש.
ועוד נראה ליישב דבריהם, דכיון דנקטינן דשביעית אפקעתא דמלכא ואין הממון שייך שייך למלוה א"כ הממון שבידו גזל הוא, ובגזל אף אי אמרינן אע״מ חייב להחזיר מדין והשיב את הגזילה.
וכן מצאתי להדיא בשטמ״ק בתמורה דף ו. אות ד׳ דעל הא דפריך בגמרא שם למ״ד דאי עביד לא מהני, דחזינן דשינוי קונה אלמא דמהני, הקשה דאם מהני א״כ למה יצטרך להשיב כלל, ותירץ שם בשטמ״ק דהא לא קשיא דקרא כתיב והשיב את הגזילה, וכן כתב שם בתוך הדברים בספר עולת שלמה בתמורה שם בד״ה ולאביי וה״נ בנ״ד דהוי גזל חייב להחזיר אפי׳ אע״מ.
ועוד ראיה לזה, דהנה הרמב״ם בפי״ב ממכירה ה״א פסק דאין לוקין על לאו דאונאת ממון משום דניתן לתשלומין, ובפנ״י ב״מ נו. בסוגיא דאלו דברים שאין להם אונאה ד״ה אלו, דאף דלא כתיב והשיב וכל מילתא דאמר רחמנא ל״ת אע״מ חייב להשיב דגזל הוא, הרי אף דלא כתיב והשיב ואע״מ חייב להחזיר מטעם גזל וה״נ בנ״ד דלדברי המנ״ח במצוה תע״ז התובע חובו לאחר שמיטה עובר על לאו דגזל א״כ איכא מ״ע להשיב את הגזילה אף דאע״מ, ועיין ג״כ בספר יד המלך על הרמב"ם פ״א מגזילה ה״ט בתוך הדברים כתב דלאו לא תחמוד ל״ד להשבה דגזילה דבגזילה ההשבה מכח העשה דחייבה אותו תורה לתקן הלאו בכך ולהשיבו, ואף לאביי דס״ל דא״מ בכל זאת בגזילה לא מהני ומחוייב להשיב מצד חק התורה דוהשיב, אמנם כ״ז לא שייך רק בהשבה דגזילה דעשה דהשבה הוא מכח לאו דגזילה משא״כ לאו דלא תחמוד דאף אם המכירה בטלה ומחזיר החפץ לבעליו מ״מ אין השבה זו מצד ל״ת דגזילה רק לרבא דאמר אעל״מ וכאן אמר רחמנא לא יחמוד בשל חבירו והוי כאילו לא לקחו אבל אין לחזרה זו כח לתקן הלאו.
ואיכא לאשכוחי בם טעמא בהא מילתא ולאו גזיה״כ הוא דהנה כל הפלוגתא דאע״מ או לאו בתמורה שם זה כשאדם עושה נגד רצון הקב״ה ועושה איסור ומעשה אשר לא יעשה שאסרה התורה וע״ז נחלקו אי מועיל מעשה שעשה או לא, אבל גזל וכדומה גם לולא שאסרתו התורה אינו שייך לו מצד משפטי הממון, וכן כתב בשערי יושר להסביר דעת היראים הידועה הביאו המג״א סי׳ תרל״ז דאפי׳ למ״ד גזל עכו״ם מותר לא הוי לכם דאף שמצד איסור אין כאן מ״מ מצד משפטי הממון אינו שלו ולכן לא הוי לכם וגם קודם מתן תורה שלא היה עדיין איסור גזל גם היו נוהגים דיני משפטי ממון, ואין זה רק מעשה איסור שכנגד התורה רק שזה כנגד גם למשפטי הממון ולכן לא שייך הא פלוגתא בהא, ודו״ק.
[ובפשיטות י״ל בישוב הקושיא דכיון שהפוסקים שס״ל דהאיסור בגביית ממון זהו לדעת הרמב״ם וכמ״ש בספרי דבי רב פרשת ראה דלכן אין לוקין על הלאו דלא יגוש דניתן להשבון, וכיון שיש מבוכה גדולה בדעת הרמב״ם אי פסק אי עביד מהני או לא, לכן לא נקטינן האי מילתא להכנס בפלוגתא וכמ״ש המנ״ח במצוה של״ז שבדעת הרמב״ם אין הכרע בזה, ועיין עוד במנ״ח מצוה ל״ז.]
ואל תשיבני שהרי גם בשוחד כתב במנ״ח מצוה לג דהוי גזל ואע״פ כן חייב להשיב רק משום דלא הועילו מעשה, דאדרבה שפיר איכא למימר דרק בשוחר וכה״ג שהנותן יהיב מדעתיה ומצד משפטי ממון אין כאן חשש, ורק מצד איסור התם שייך שפיר למימר אעל״מ, וכן בריבית כיון דיהיב מדעתיה אבל בגזל דמצד משפטי הממון אינו שלו לא שייך הא מילתא כלל, וראיה לדבר דבשוחד אינו חייב להחזירו רק כשתובעו ובגזל חייב להחזיר גם בלי תביעה והטעם מבואר שם משום דמדעתו נחן,
וכן הנידון הזה פשוט שזה רק להפוסקים דגם באיסור דרבנן אעל״מ, אבל לפי מה שנקטו הרבה דבדרבנן לכו״ע מהני, א״כ בזה״ז פשוט רלא שייך, כיון שכל השמיטה מדרבנן בזמן הזה, ובינותי בספרים ומצאתי בפשיטות בשו״ת בנין שלמה חו״מ סי׳ א׳ [הוצאת מכון ירושלים תשנ״ב] שכתב דהך מילתא אם מועיל תפיסת המלוה תלוי בהא דאע״מ, אולם לפי מה שהוכחתי בס״ד תרי מילי נינהו, ועכ״ס אין הערה על האחרונים של״ד זה לשוחד כן נראה בס״ד לקושטא דמילתא.
יחזקאל אהרן שוורץ - בני בדק
<h3>תשובה על הנ״ל</h3>
ראיתי הדברים הנ״ל והדברים ברורים [מלבד מה דנקט בפשיטות בתחילת דבריו דכמו גבי שוחד בעי תביעה ה״נ לענין שמיטה לא ברירא, לפי המבואר בסמ״ע ר״ס ט׳ הטעם דבעי תביעה משום דמדעתו נתנו, וע״ש בנתיה״מ בשם התומים דאמרי׳ מסתמא מחלו פשוט דזה לא שייך בתפס בשביעית], ואמנם המעיין בדבריי יראה שלא באתי לסתור טעם גזל, וכל מה שכתבתי הוא במה שדנו בתפס תוך שנת השמיטה לשי׳ הרא״ש דבזה ליכא אפקעתא דמלכא ולא הוי גזל, ודייקו מדברי המנ״ח דדוקא היכי דהוי אפקעתא דמלכא צריך להחזיר, וע״ז כתבתי דאף אי לא הוי גזל מ״מ למאי דקיי״ל אעל"מ גם הכא צריך להחזיר, וכן תמהתי על האחרונים שדנו בזה ולא הזכירו טעם זה אבל זה ברור דאי חשיב גזל א״צ להא דאעל"מ.
בברכת התורה
שלום מרדכי הלוי סגל
בית אולפנא דרבינו יוחנן
<h3>שמיטת כספים בחוב שאינו ידוע למלוה</h3>
קארלין סטאלין ירושת״ו
בגליון נ״ה עמוד קכ״ד דן הרב יצחק שפיצר בנידון מי שחייב לחבירו והמלוה אינו יודע ואינו זוכר שחייבים לו, ודן בתרתי, א׳ אם חייב לברר אצלו אם עשה פרוזבול, או דיכול לסמוך על הספק, ונימא אין ספק פרוזבול מוציא מידי ודאי שמיטה, ב׳ אף אם יתברר שעשה פרוזבול אפשר דאין חוב זה שאינו ידוע למלוה כלול במסירת השטרות לב״ד.
והנה הנידון הראשון לכאו׳ אין כאן מקום ספק, דלא נאמר אין ספק מוציא מידי ודאי רק בספק ממש שא״י להתברר, אבל מה שעושה עצמו כחרש שלא לברר אצל המלוה אם עשה פרוזבול, [ויוכל להתברר ע״פ שטר פרוזבול או ע״פ נאמנותו דבר שהאמינוהו חז״ל עליו מכח חזקה], וכי לזאת ספק ויקרא. [מלבד מה שיש לדון אף בספק ברור אי אמרי׳ הכא הממע״ה, לפי מש״כ הפוסקים דבספק שביעית אזלינן לקולא למלוה, ולפי״ז פשוט דלא שייך כאן דין אין ספק מוציא מידי ודאי, כיון דבגוף ספק זה אזלינן לקולא למלוה, ואכתי צ״ב],
ובנידון השני אם חוב כזה נכלל בכלל הפרוזבול, זה זמן רב שעלה בדעתי ספק זה, והיה נלענ״ד ג״כ מצר הסברא לומר דאינו נכלל בפרוזבול, וחשבתי למצוא בזה צד זכות לאותן הלוואות קטנות שרגילים ללוות אחד מחבירו והרבה פעמים נשכח הענין מלב המלוה והלוה, ואי נימא רחוב זה אינו בכלל הפרוזבול הרי כשעברה שביעית נפקעו חובות אלו, וניצול מחשש גזל, אך מצאתי כתשו׳ אהלי יעקב למהריק״ש סי׳ כ״ד שדן בראובן שיש לו פקיד לוי שמנהל עסקיו, והלוה לוי לשמעון מהעסק בלא ידיעת ראובן וכתב לו שמעון שטר ע״ש לוי, ובבוא שנת השמיטה עשה הפקיד פרוזבול על כל חובותיו של ראובן, ושמעון טען שא״צ לשלם כיון שראובן לא עשה פרוזבול בעצמו, וראובן טען שלא ידע כלל מחוב זה, ודן שם מהריק"ש תחילה דאפשר דחוב כזה שאינו ידוע למלוה לא חיילא כלל שמיטה עליה, ומשום דלא קרינא ביה לא יגוש, כיון שאינו יודע לנגשו, אלא שהעלה דזה אינו, דכל שנתברר למפרע דמצי לנגשו קרינא ביה לא יגוש, ואח"כ דן מצד עשיית הפרוזבול, והעלה דמועיל פרוזבול של הפקיד כיון שממונה על כל עסקיו, וסיים שם דראובן ולוי נאמנים על כל דבריהם במיגו שהיו אומרים שעשו פרוזבול, ע״ש.
הרי שהמהריק״ש נסתפק להיפך, דאפשר דאף בלא פרוזבול לא משמט, ואף דמסיק דמשמט, מ״מ משמעות דבריו דעכ"פ אם עשה פרוזבול לא משמט, אף שלא ידע מחובו, וע״ב איירי בגווני שלא עלה על דעת ראובן שהלוה לוי לשמעון, דאילו ידע שאפשר שלוי מלוה שלא מדעתו היאך דן מהריק״ש דלא קרינא ביה לא יגוש, דודאי בכה"ג שיודע שהפקיד יכול להלוות שלא מדעתו ודאי קרינא ביה לא יגוש, שבידו לברר אצל הפקיד למי הלוה ולגבות ממנו, אע״כ איירי כשאין הפקיד ממונה לכך ולא עלה ע״ד ראובן שעשה כך, ומ״מ היה נכלל בכלל הפרוזבול, ואף דבעובדא דיליה איירי כשעשה הפקיד הפרוזבול, והרי הוא ידע מחוב זה ובודאי נכלל בכלל הפרוזבול, מ״מ רהיטת לשונו מבואר דאילו עשה ראובן בעצמו פרוזבול פשיטא ליה שהיה מועיל, ולא דן אלא משום שרק הפקיד עשה, ודן אם מועיל פרוזבול דיליה, וכ״מ ממה שסיים דראובן נאמן במיגו דעשה פרוזבול, מבואר דאילו עשה פרוזבול לא משמט, [ודחוק לפרש כוונתו דנאמן במיגו שהיה טוען שידע מהחוב ועשה פרוזבול, דהו״ל לפרש, וגם צ״ב דמהכ״ת נאמינו שידע, כיון שמצד הענין אפשר שלא ידע, ולא שייך בזה חזקה דלא שביק התירא לברר כל חובותיו קודם שעשה פרוזבול, כיון שלא עלה על דעתו כלל שהלוה של מדעתו כנ״ל].
בברכה
שלום סדדכי הלוי סגל
בית אולפנא דרכינו יוחנן
<h3>הערות שונות</h3>
קרלין סטולין רמות ירושת״ו
<h4>חילול כלי הקודש ע׳י בלשאצר</h4>
בגליון ו' (נ"ד) עמוד קכ״ד, כ׳ הרב ח.מ. בינקה, וז״ל, ואוסיף הערה שנתקשתי בה, במס׳ נדרים ס״ב.
מובא שבלשאצר הוציא לחולין את כלי ביהמ״ק כשנשתמש בהם שנא׳ באו פריצים וחללוה, וצ״ע שבע״ז נ״ב: אמרו שכשנכנסו הגוים להיכל יצאו כל כליו לחולין מטעם הכתוב הנ״ל, ואיך יכול בלשאצר לחללם. (והנה בגהש״ס לרעק״א בנדרים שם מציין לדברי הגמ׳ בע״ז שם, אלא כיון שאינו מסיים וצ״ע, יש להסתפק אם נתכוין להקשות כן, או לציין לעיקר הענין של באו פריצים וחללוה) עכ״ד.
הנני להעיר שהכותב הנ״ל לא דייק כל צרכו בדברי הגמ׳ בנדרים שם, והכי איתא התם, אמר ר״י כל המשתמש בכתרה של תורה וכו׳, ק״ו ומה בלשאצר שנשתמש בכלי קודש שנעשו כלי חול שנא׳ ובאו בה פריצים וחללוה כיון שפרצום נעשו חול נעקר מן העולם, דכתיב ביה בליליא קטיל בלשאצר, המשתמש בכתרה של תורה שהוא חי וקיים לעולם על אחת כו״כ, הרי שהכלים כבר נתחללו לפני שבלשאצר השתמש בהם, וכבר היו כלי חול בשעה שהשתמש בהם, ועל זה קאי הק״ו של הגמ׳, וכוונת רבינו עקיב״א ז״ל בגה״ש להעיר על מה דאיתא בנם׳ ״כיון שפרצום נעשו חול״; עי׳ במס׳ ע״ז דף נ״ב ע״ב, היינו שהכוונה כשנכנסו להיכל כדאיתא שם, שעצם ביאת הפריצים מחללת, וד.גמ׳ בנדרים ובע״ז צדקו יחדו וז״פ.
<h4>עליה לתורה לחולה כיוהכ׳ס</h4>
בגליון א׳(נ״ד.) עמוד ל״ט כ׳ הרב מ.א. בר בשם רעק״א בסי׳ כ״ד דקריאה דשחרית הוא מקדושת היום כמו בשבת ויו״ט ומי שאוכל אינו עולה משא״כ במנחה עי״ש מה שכ׳ ע״ז, שאף מי שאוכל יכול לעלות וכו׳
ובמח״כ טעה ולא העתיק נכונה את דברי רעק״א שהם בהיפוך וז״ל, כי בפשוטו הקריאה ביוה״כ מחמת קדושת היום, כמו בשאר יו״ט ושבת וא״כ גם מי שאינו מתענה יכול לעלות, ואך היה רוצים לקרות אותו גם במנחה ובזה נסתפקתי, אם קריאת התורה במנחה הוי משום תענית וכו׳, וא״כ אינו מתענה א״י לעלות או דגם קריאה זו מחמת קדושת היום לקרות, גם במנחה כמו בשבת ויכול גם אינו מתענה לעלות וצ״ע לדינא עכ״ל, (ועי׳ במרחשת ח״א סי׳ יד מה שב׳ בזה) וממילא כל דבריו בזה נופלים, ומיותרים,
בברכת התורה
י. בן מאיר - ירושלים
<h3>על הסליחה וידוי ועלל לקדיש ועיר</h3>
לכבוד מערכת הירחון התורני ״בית אהרן וישראל״, שע״י ישיבת ״קרלין סטולין״.
איקלע לידי אחד הירחונים, ובו ראיתי דו״ד בקשר לנאמר בסליחות ליום ראשון סליחה המתחלת ״אין מי יקרא בצדק״, ובהמשך: ״וידוי ופלל לקדיש ועיר״, והוקשה כיצד פונים בתפילה למלאכי מרום.
ולדעתי נראה שאין הכוונה שהוידוי ופלל יהיה אל המלאכים אלא ״וידוי ופלל של המלאכים״. ומתאים גם עם מה שקדם לזה. ומה יעצור כח רב וצעיר. פי׳ רב וצעיר גדול וקטן לא יעצרו כח בתפילתם שתתקבל. וגם וידוי ופלל לקדיש וציר, כלומר כל המלאכים גם לא יעצרו כח בתפילתם שתתקבל.
ובקובץ של סיון תמוז מבקש כותב אחד להסתייע משיר היחוד ליום ד׳, באות ע׳ ״עיר וקדיש שת סביביו סתר״ שהכוונה על הקב״ה ואף כאן המכוון לדעתי, שהקב״ה שם את המלאכים סביביו סתר לו, וכענין ישת חשך סתרו, או יושב בסתר עליון, בצל, שד-י יתלונן ואיני רואה כאן סמוכין לדבריו יותר, ובאשר לפי׳ רס״ג בדניאל, הנה עה״פ ״בגזירת עירין פתגמא. ומאמר קדישין״ וגו׳. פירש בשני פשטיו על המלאכים, ואף בפסוק י׳ על הפסוק ״עיר וקדיש״ וגו׳. פי׳ בפשט השני מלאך אכזר. ובפשט הראשון שם פי׳ וז״ל: והנה בת קול מתעוררת מן הקד׳ מן האויר ויורדת לקצץ האילן. ע״כ. והרי ברור שאף כאן אינו מפרש עיר וקדיש כשם תואר כלפי מעלה, אלא פועל. עיר היינו התעוררות מן הקדש מן האויר שאף כאן נזהר רס״ג שלא לפרש זה ככינוי כלפי שמיא. מכ"ז נראה ברור שעיר וקדיש בכל מקום הוא כינוי למלאכים ומה גם שהמדרש מסייע לן מפורש. ולפ"ז יש לפרש כפי שכתבתי שהכוונה מה יעצור כח (בתפילה) רב וצעיר. וכן מה יעצור כח וידוי ופלל של המלאכים. והוי כמושך עצמו ואחר עמו. ודרך אגב, לא נראה כלל לפרש. תפילה אל המלאכים. שאפילו לפי דעת האומרים שיש מקום לבקש ממלאכי מרום כמו ״מלאכי רחמים״ ובו׳. ״מדת הרחמים עלינו התגלגלי ובו׳״, היינו רק לבקשם שיעוררו רחמים עלינו. אבל להתפלל ממש אל המלאכים, כמדומה שזה לא שמענו.
ואחתום שלום, בכבוד ויקר,
יוסף דיסקין
<h3>בענין תליית בת העירוב בבית</h3>
מע"כ מערכת קובץ בית אהרן וישראל הע״י
ראיתי בגליון נ״ב (אייר תשנ״ד) במדור ״הערות״ מש״כ ידידינו ש״ב הר״ר טוביה עהרנרייך ״בענין תליית פת העירוב בבית״. ושבשפלנו זכר לנו מש״כ בספרינו שמירת הגוף ובנפש (סימן ל״א סעיף ב׳) דמרש״י והרשב״ם משמע שאין קפידא לתלות לחם באויר אא"כ הלחם הוא בסל, ואילו בשו״ע הרב (הלכות שמירת הגוף ונפש, סעיף ט׳) כתב שגם פת תלויה באויר קשה לעניות (משמע אפילו בלי סל), אלא דהערנו שם שדברי השו״ע הרב צ״ע, כי הרי הוא בעצמו כותב (בסימן תע״ז סעיף י״א) שנוהגים לנקוב חתיכת אפיקומן ולתלותו, וצ״ב. ובמאמר הנ״ל העלה הרב עהרנרייך שגם השו״ע הרב מודה שאינו קשה לעניות אא"כ תלה בסל, וסמך על מש״כ בהלכות פסח דבלא סל אין קפידא עכת״ד. ולפי״ז מיישב נמי מש"כ בבית יוסף שהמנהג לתלות פת העירוב, ובמחכ״ת דבריו דחוקים מאד, כי הלא כתב בשו״ע בהדיא בלשונו הזהב ״פת תלויה באויר קשה לעניות״ - ולא הזכיר מאומה על סל - והרי ידוע ומפורסם כמה דקדק בעל התניא בלשונו בשו״ע. ובספרינו הבאנו (הערה ג׳) שגם בקצור של"ה (הנהגות הסדר) כתב כדברי השו״ע הרב שיש קפידא אפילו כשתולים הפת בלי סל, ולומר שהרב סמך על מש״כ בהלכות פסח דבלא סל אין קפידא - הרי לא כתב מילים כאלו בסימן תע״ז, ולא נכנס כלל בפרטי ענין זה שהוא קשה לעניות, ורק הזכיר שיש מנהג לתלות האפיקומן. ולכן ברור הדבר ששיטת שו״ע הרב שגם לתלות פת (בלי סל) קשה לעניות - כפשטות דבריו.
ובכדי ליישב הסתירה הנ״ל (שמשמע בסימן תע״ז שאין קפידא בפת בלי סל) - לפענ״ד יש לתרץ עפמש"כ בשו״ע הרב (ה׳ שמירת גוף ונפש) דרק פת תלויה באויר קשה לעניות, אבל בשר ודגים אין לחוש הואיל ודרכם בכך (והוא מלשון הגמ׳ בפסחים). ונראה שטרח הרב להוסיף מילים אלו להדגיש שכל הקפידא הוא רק משום שבלחם אין הדרך לתלותה, וע״כ הו״ל בזיון אוכלים, ועל כן קשה לעניות, משא"כ בסימן תע״ז כיון דיש מנהג לתלות האפיקומן, אין בזה שום בזיון אוכלים, וכן מבואר בדברי שו״ת שבות יעקב ח״ג סימן נ״ב (שהבאנו בספרינו) שכל הקפידא הוא משום שיש בזה בזיון אוכלים, אך כשיש מנהג קבוע שהרבה עושים כן, אין בזה בזיון אוכלים. ולפ״ז מיושב נמי הא דכתב המהרי״ל והבית יוסף שתולים העירוב בבית, דכיון דיש מנהג קבוע, אין בזה בזיון אוכלים, כנלפענ״ד ביאור שיטת השו״ע הרב, והבוחר יבחר.
ביקרא דאורייתא
יוסף יצחק לרנד
<h3>על ההערות לתולדות התוי״ט</h3>
(מח״ס שמירת הגוף והנפש).
למע״כ מערכת הקובץ הנכבד ומאוד נעלה ״בית אהרן וישראל״
זה עתה הגיעתני לידי הקובץ האחרון גליון נ״ה תשרי-(השון תשנ״ה) ועצור במילים לא אוכל מלמחות כנגד הכותב המכונה ״ישראל כן חיים״ שבמכתבו בעט׳ קל״א עד קל"ה (שוודאי נדפס בטעות) כתב הרבה דברי קלקלה, ולאמיתו של דבר היה מן הראוי לצאת בזה במערכה כללית נגד התופעה המחרידה בין כותבי העט מהחרדים לדבר ה׳ שעוסקים במחקר התורני (תופעה שכשלעצמה אין בה פגם), אך בעוה״ר נדבקו בהם סממני ״משכילות״ ו״בקורת הישן והמקובל״ כדרכם של החוקרים המשכילים למיניהם. אך ברצוני להתרכז ברגע בנוגע למכתבו - מאמרו הנ״ל ״הערות לתולדות רבינו התוי״ט״ - ובכן ברור כשמש שרוב רובם של המסורות המקובלות מדור דור דינם ברובם או לכה״פ בחלקם אמת ויציב, ואף כי יתכנו אי אלו פרטים או פרטי פרטים שאינם נכונים או אינם מדוייקים או אינם מסתדרים בדיוק לפי שכלו של זה או אחר מ״מ כ״ז אינו מהווה כל סיבה לשלילת העובדה כשלעצמה, מה גם שישנם אי הבנות הנובעות מקטנות וצמצום המוחין עומק המושג וחסרון המשיג ומרחק שנות אור בין דורות ראשונים לדורות אחרונים, וכעת ברצוני לתחיחס לדבריו באות ד.-ד
א, מש״כ באות ו׳ אודות הסיפור ״הראי והזכרון״ אודות היופי והחטוטרת שיש בזה משום בזיון וכו׳ וכד״מ ושמספריהם היו ״בעלי הזיה״ - ובכן מותר לנו לצפות ממלומדנו י. בן חיים שלפני שמפרסם את דבריו מעל במה ציבורית חשובה זו שיעמיק עוד יותר במחקרו, והכיצר נעלמו ממנו דברי אותו גאון אדיר ומפורסם (אשר כידוע גאון דורינו הרב מטשיבין בעל דובב מישרים זצ״ל היה רגיל לעמוד לפניו במלוא קומתו ביותרת הכבוד והערצה) ה״ה רבי משולם ראטה זצ״ל בקונטרס ״שמחת יו״ט״ (שנדמ״ח בסוף ספרו שו״ת קול מבשר ח״ב) וז״ל שם באות י״ט (עמ׳ קכ״ז ח׳)- מדפה״ס: במגילת יוחסין שיש בידי כת״י מן אבי זקני הגאון ר׳ פנחס עפשטיין ז״ל אבד״ק קיטוב, שהעתיק מכת״י של א״ז הגה״ק ר׳ נחמן הלוי עפשטיין ז״ל אבד״ק קאלמייא ושם חושב את היחס של משפחתו עד המהרש״ל וכו׳ ובעל התוי״ט. וכשמגיע לא״ז התוי״ט הוא כותב את הסיפור הזה וכו׳ יעו״ש גירסתו לכל הסיפור הנ״ל (ונלאיתי מלהעתיקו). וכעת ראיתי גם לכ״ק אדמו״ר הגה״ק מצאנז - קלויזנבודג זיעוכי״א בספה״ק ׳שפע חיים׳ לימים נוראים ח״ב עט׳ א׳ שרמז ג״כ לעובדא זו ע״ש.
וא״כ דברי הכותב בטלים ומבוטלים נגד מסורת של מאות בשנים שנתפרסמה ע״י גדולי ישראל ולא ע״י ״בעלי הזיה״ כלשון הכותב.
ב. ומש"כ באות ז׳ שהסיבה שעבר התוי״ט מקהלה לקהלה נבעה משנאת רבים וממשטמה בכל מקום, והכותב מתפלא ע״ז וכו׳ וכד׳ ־ ג״כ אינו מובן כלל וכי לא ידענו כזאת על הרבה הרבה מגדולי ישראל ארזי הלבנון ועמודי ההוראה אשר כל בית ישראל נשען עליהם שסבלו רדיפות ונגיעות שונות ואכמל״ב וכל הגדול מחברו רדיפותיו גדולים ממנו. (נו)■ (רי(ט) קלא
ג. ומש"כ שם שרבנו התוי״ט רצה לשרוף כת״י על המלכיות ומתפלא ע״ז בהביאו כו"כ מקורות לכאן ולכאן - גם כאן טעה הכותב בסבך, והלא ידועים עובדות דומות מכו"כ מגדולי ישראל שציוו ג״כ כזאת. ואף אי יהיבנא ליה להכותב דלא יתכן שהתוי״ט ציוה לשרוף כתביו, אך האם בגלל חשש זה נשלול כל העובדה, והלא יתכן מאוד שציווה לשרוף או לגנוז כתביו והכל על מקומו יבוא בשלום. (ומש"כ שם בסוף דבריו בלעג על הסיפור מהרה״ק מפשיסחא ורבו הרה״ק היהודי הקדוש וי״ע - אין אלו אלא דברי ליצנות גרידא שמקומם לא יכירם מעל בטאון חסידי חשוב זה וודאי נדפס כל המכתב בטעות)
הכו״ח למען כבוד רבותינו מצוקי ארץ מדור דור ולמען לא ניטוש תורת אמנו ויש אם למסורת המקובלת מדור דור.
י. דוזנבוים
<h3>על תולדות רבינו התוספות יו״ט זצ״ל</h3>
לכ׳ מערכת נכבדה קובץ בית אהרן וישראל הי״ו.
בקובץ האחרון (תשרי-חשון תשנ״ה) העיר הכותב הנכבד ר״י בן חיים במאמרו ׳הערות לתולדות רבינו התוס׳ יו״ט וצ״ל׳ ונגע בכמה נקודות, שעל אחת מהן רצוני לעמוד כאן כדי להעמיד דברים על מכונן.
א) באות ה' (שם) מאריך בדבר רש״ז כר׳ יואל מבריסק(חמיו של הגאון בעל שו״ת כנסת יחזקאל) אשר לדעת כמה מכותבי היוחסין היה ר׳ יואל מבריסק (אבי רש״ז) חתן הגאון תוי״ט ומאריך שזה א״א, כמו״כ מתעכב על המסורה לפיה היה ר׳ יואל זה בן בנו (או נינו) של הב״ח ומנסה לשער כיצד, ואם בכלל שייך הדבר.
והנה אמת שר׳ יואל מבריסק אכן לא היה חתנו של התוי״ט וכפי שיבואר, וכל מה שנסתבך בקושיות הוא מפני שלא נגלו לפניו המקורות הראשוניים ברי - הסמכתא ליחוס זה, ורק השערות התלויות באויר של כותבי היחוסין המאוחרים הם שהיו לפניו ומכאן השינויים מאחר לחבירו, אכן בתחילה נבאר היחוס האמיתי והנכון בקצרה:
בס׳ עיר ווילנא (וילנא תר״ס) בעט׳ 32 מביא העתק מגלת יוחסין עתיקה, שנעתקה בשנת תרכ״ז ונכתבה כנראה בסביבות שנת תק״ן, ובו מבואר (שם עמ׳ 34 בהערה:) שרש״ז מבריסק, היה בנו של ר׳ יואל אבד״ק ביחוב (נקודת רבנותו בביחוב, טעונה בירור) שהיה חתן ר׳ שמואל בנו של הגאון תוס׳ יו״ט, ור־ שמואל זה היה חתנו של הגאון ר׳ אברשקא מבריסק, בן השר רבי שאול וואהל, ע״ש הכל. [ר״ש בן התוי״ט נזכר באמת במגלת איבה לאביו התוי״ט, כמי שהתחתן עם בת הג״ר אברשקא הנ״ל], הרי לפנינו באופן ברור היחוס של חותן הכנסת יחזקאל להג׳ התוי״ט, ומעתה הכל מתאים לפי סדר הזמן ומיושב הכל.
ראי׳ ברורה לנכונות סדר היחוס הזה (בנוסף לעתיקותו כנ״ל), מצאתי בפנקס מדינת ליטא ס׳ תשצ״ט: האלוף הראש מו״ה יואל מבריסק (אבי הראש מו״ה שלמה זלמן מבריסק הנ״ל) נזכר כאן בכינוי: ״האלוף הראש כמוה״ר יואל ר״ש ר״א מק׳ בריסק״, פשר הכינוי, כידוע בשנות קדם המנהג היה לכנות חתן ע״ש חותנו (ולפעמים גם ע״ש אביו) ואפי׳ ע״ש חותן - חותנו אם כלם היו ידועי שם ודרים באותה עיר. אין ספק איפא שהר״ת של כינוי ר׳ יואל הוא: ר׳ יואל ״ר׳ ש׳מואל ר׳ א׳ברשקא״ -(ר״ש ר״א,) ר״ל חתנו של ר׳ שמואל מבריסק (בן הג׳ התוי״ט כנ״ל) שהיה הוא חתן ר׳ אברשק״א מבריסק כנ״ל, חוט המשולש של שלשה בני בריסק מפורסמים בתורתם ובגדולתם במקום אחד.
הכותב בעצמו מבחין בסתירות באשר לשמה של הבת - שלדעת ׳כותב היחוסין׳ היתה נשואה לר׳ יואל מבריסק - סתירות הנעות מחוסר ידיעה לידיעה מוחלטת (!) - אבל הפתרון ברור: אין ולא היו כאן אלא השערות בעלמא (ולכן גם לא צויינו המקורות), כפי שהרגיש גם הכותב על סמך דברי הכני״ח הקורא לתוי״ט ״חמי זקני״ הסיקו הכותבים שבוודאי חמיו או אבי חמיו (שנזרעו בשמם) היה א׳ מהם חתן התוי״ט, אי-לכך לא ידעו כמובן לנקוב בשם הבת, שלב הבא להשערה היה המצאת שם הבת (וזה אכן ׳פלא׳ כהגדרת הכותב), האמת, כאמור, לא כדברי זה ולא כדברי זה אלא כנ״ל - וממקור דמהימן ביותר.
ב) מכאן אנו מגיעים כיצד היה ר׳ יואל נכדו של הב״ח. ובכן, המקור הראשון לידיעה זו ב׳גזע קודש׳ שנדפס ע״י רא״צ קצנלבויגן מוילנא בסוף מגילת איבה מהדו׳ וילנא תר״מ. שם כתוב כך שר׳ יואל היה ״בן בנו של הגאון הב״ח״, פרט זה מובא גם בס׳ עיר תהלה עמ׳ 143, מעדות הג״ר מאיר יונה אבד״ק סוויסלאץ שבהגיעו לכהן בעירו מצא ״זקן א׳ נכבד ר׳ אברהם קצנלבריגין" (א'יה, אינו זהה עם רא״צ ק״ב בוילנא הנ״ז, ואכמ״ל) שהיה בידו כתב יחוס של הגאון הכני״ח, ושם מביא ג״כ מה שראה בכתב יחוס הנ״ל, שר״י היה ״בן בנו של הב״ח״(ע״ש) - אבל בכל אלה אין מפורט כיצד היה ב״ב של הב״ח, ושוב נשאר בקעה לבעלי ההשערה להתגדר בה, כפי שאכן פתח הרב ר״י לוינשטיין הרב מסרוצק (מובא לראשונה בהקדמה לס׳ צבא רב-פיטרקוב תרס״ח - הנק׳ ׳פתחא זעירא׳ - בעט׳ 32 בהערה בשמו) שהנכדות ע״י שהיה בנו של רשצ״ב בן הב״ח, (שם אינו מציין בי זו השערתו בלבד - כפי שגם אינו מציין המקור לשאר היחוס שמפרט שם, שברובו הוא כנ״ל מס׳ עיר וילנא, ואכמ״ל בזה) ואח״כ העתיקו אחרים מזה - בידיעה או שלא בידיעה, ומכאן איפוא צמחו הקושיות לכותב, עכ״פ מדובר בהשערות, וכפה״נ אם ביחוס המקורי הופיע בר״ת ״ב״ב״(שבהמשך פיענחוהו בפשטות כ״בן בנז״) של הב״ח, הרי מלבד שיתכן שזה במרחק של יותר מב׳ דורות, הלא אפשר גם הר״ת צריך להיות ״בן בתו״ ולאו דוקא ״בן בנו״ כנ״ל, אלא שגם אנו לא נעסוק בהשערות. [אגב כמגיו״ח שבס׳ עיר ווילנא הנ״ל לא מופיע כלל היחוס לב״ח].
ואילו באשר לדיוק שהב״ח קורא להתוי״ט ׳מחותני׳, כידוע שדרך האחרונים בזמנים היה לקרוא בשם ׳מחותן׳ דרך סלסול אפי׳ למי שקשור רק בקשרי מחותנות רחוקים כמו מחותן של מחותן ויותר מזה, ובמילא אין מכאן לא ראיה ולא סתירה לכל המבואר. ואין להאריך יותר,
שלמה אנגלאדד
<h3>בענין נטמא בהר הבית ועוד</h3>
כבוד מערכת קובץ ״בית אהרן וישראל״ שלום וברכה!
בגליון נד הביא הרה״ג הרב שמואל הכהן רוזובסקי שליט״א דברי המרומי שדה שחידש בדעת רש״י יומא ו׳ א׳ דהא דבעל קרי אסור בהר הבית הוא דוקא להכנס אבל אם נטמא בפנים אינו מחוייב לצאת וכ׳ ע״ז הר״ש שליט״א דזהו חדוש גדול ולא נמצא לזה רמז בש״ס ובראשונים.
והנה בגמ׳ שבועות ט״ז ב׳ מבואר דבעינן קרא לחייב כרת נטמא בפנים הרי דנטמא בחוץ ונטמא בפנים צריכים תרי קראי ולא ילפי מהדדי ויעויין חדושי רבנו חיים הלוי ה׳ ביאת מקדש פ״ג הכ״א מש״כ בזה וא״כ לגבי טומאת קרי דלא מצינו קרא לחייב אף בנטמא בפנים מהי״ת שיתחייב,
ומה שהביא מגמ׳ פסחים סח דהו״א דאזיל על מחנה שכינה ובמחנה שכינה אסור אף בנטמא בפנים כמבואר בש״ס וכו׳ יש להעיר דכל מה דאסור אף בנטמא בפנים הוא בתר קרא דגמ׳ שבועות הנ״ל.
עוד יש לכאורה למצוא רמז לדברי הנצי״ב מדברי הרע״ב דתנן (תמיד פ״א מ״א, מדות פ״א מ״ט) אירע קרי לא׳ מהן יוצא והולך לו במסיבה ההולכת תחת בית הבירה וכו׳ עד שמגיע לבית הטבילה וכו׳ בא וישב לו אצל אחיו הכהנים וכו׳ [כלומר דיוצא מהמסיבה לבית המוקד דשם היה המסיבה] והק׳ הרע״ב במם׳ מדות דהא טבול יום אסור ליכנס לעזר״נ דהיינו מחנה לויה [ובית המוקד היה במחנה לויה] וכ׳ דלזה הקילו לפי שנטמא בפנים עכ״ד.
ולכאורה צ״ע דבריו דמה מהני מה דנטמא בפנים הא כשירד לבית הטבילה כבר אינו בפנים [דבית הטבילה הוי חול] א"כ האיך נכנס השתא לבית המוקד הא השתא הוי כניסה מבחוץ לפנים ונראה דכונתו דכיון דעיקר טומאתו היה בפנים ובזה ליכא איסורא (ומסתברא דגם טבו״י דנעשה בפנים אינו אסור להמרומי שדה) א"כ ג״כ השתא דיצא לא החמירו לאסרו להכנס לבית המוקד ועדיין יל״ע בזה אבל הא מיהא חזינן דשאני נטמא בפנים, (ובדברי הרע״ב כ׳ בפי׳ הרא״ש בתמיד והאריך בכמה ראיות). ומה שהק׳ הר״ש שליט״א ממתני׳ הנ״ל דאמאי צריך לטבול לפי״ד הטרומי שדה הא כיון דנטמא בפנים ליכא כלל איסור לשהות בפנים הן אמת דהמפרש בתמיד וכן כפי׳ הרא״ש שם וכן הרע״ב [עיין ברש״ש] וכן נראה מדברי המל״מ פ״ז מה׳ בית הבחירה הט״ו דכולם פי׳ דהוא משום דבע״ק משתלח מחוץ לשני מחנות אמנם לכאורה הא לא מבואר במתני׳ דמחוייב למהר לצאת וביותר יל״ע דהא הגט׳ בתמיד כ״ז ב׳ דייקה מהך מתני׳ מסייע ליה לר׳ יוחנן דאמר מחילות לא נתקדשו ובע״ק משתלח חוץ לשני מחנות וכל המפרשים שם [המפרש, פי׳ הרא״ש, והראב״ד] כ׳ דכל הסיוע הוא רק להא דמחילות לא נתקדשו דמזה דתקנו מחילות ע״כ דלא נתקדש אבל להא דבע״ק משתלח מחוץ לשני מחנות ל״ה סיוע ולכאורה אי מה דמחוייב לצאת למסיבה הוא מחמת דבע"ק חייב לצאת מחוץ לב׳ מחנות אמאי ליה סיוע נמי לזה וא״כ משמע מדבריהם דאין הכרח דהא דטובל הוא מחמת דמחוייב לצאת וא״כ י״ל דמה שטבל אינו מחמת איסור שהיה של בע״ק.
וכן צ״ל בדעת הרמב״ם דהנה תמה המל״מ פ״ז בית הבחירה הט״ו אמאי לא כ׳ הרמב״ם דבע״ק אסור ליכנס לב׳ מחנות ויש שתרצו דאה״נ דעת הרמב״ם דבע״ק אינו משתלח מחוץ לב׳ מחנות והביאו כן מהספרי [ובזה יישבו נמי דעת רש״י ביומא דף ו׳ הנ״ל] והנה הרמב״ם כ׳ להך דינא דאירע קרי וכו׳ ועכצ״ל דאי״ז מחמת איסור שהיה אלא דעדיפא דיהא טהור וא״כ גם לפי״ד המרומי שדה י״ל דאי״ז מחמת איסור שהיה.
שו״ר בס׳ שמועת חיים ע״מ יומא שהביא לדברי המנחת חנוך מצוה שס״ג(ס״ק יח בנדמ״ח) וז״ל המנח״ח ולכאורה בנטמא בפנים מנא לן דגבי מקדש יש קרא דמרבה מן את מקדש וגו׳ [שבועות טז ב] אבל בהר הבית אפשר דעל טומאת פנים אין לוקה וכו׳ ומה ששנו בתמיד פ״א מ״א ובמדות פ״א מ״ט דאירע קרי הולך למחילה שבהר הבית וכו׳ ואילה״ק למה צריך לטבול אם נאמר דטומאת פנים אינו עובר רק מ״מ מדרבנן אסור וכו׳ ע״כ. הרי מבואר בדבריו להדיא דאיסור תורה ליכא בנטמא בפנים וא״כ אי״ז חדוש של הנצי״ב אלא דהמנח״ח נקט דעכ״פ איסורא דרבנן מיהא איכא והנצי״ב הוסיף דאפי׳ איסור דרבנן ליכא ומהך מתני׳ דתמיד ומדות כבר כתבנו דאינו מוכרח דהוי משום איסור,
ומש״כ הר״ש שליט״א ליישב דעת רש״י ביומא דכמו דלדעת תוס׳ עכצ״ל דכונתו דיעשו מקוה במחילה דאל״ה האיך ילך בהר הבית הא בע״ק אסור א״כ נמי לדעת רש״י כונת הגט׳ דיבנו מקוה בלשכת פרהדרין.
לאחר העיון נראה דעדיין לא יתיישב דעת רש״י אף לפי״ז דלכאורה ילה״ק דאף אם נימא דיעשו מקוה במחילות או בלשכת פרהדרין הא אכתי הוי הכה״ג טבו"י וטבו״י אסור ליכנס למחנה לויה (וכקושית הראשונים על מתני׳ דתמיד הנ״ל דהאיך יכול הכהן לחזור אחר הטבילה לבית המוקד הא טבו״י אסור ליכנס למחנה לויה) ותי׳ הרע״ב שהוזכר לעיל על מתני׳ דתמיד דהקילו רבנן היכא דנטמא בפנים הכא ל״ש לתרוצי כיון דהכא נטמא בפנים המחילה או בלשכה ודינם כחול וא״כ חשיב דנטמא בחוץ.
והנה הראב"ד במס' תמיד הביא ג״כ קושיא הנ״ל וכ׳ שיש שפירשו דמשום טרחא דלילה לא אטרחוהו רבנן לטבו״י לצאת וב׳ ע״ז וז״ל אבל לפי הנראה שאין צורך בכך כי כל מחנה הלויה לא נאסר טבו״י ליכנס כי אם בעז״נ בלבד כדאמר בפ״ק דמס׳ כלים שלא נאסר טבו״י כ״א בעז״נ בלבד אבל בחיל היה מותר כ״ש בשאר הר הבית וא״ת והלא זה בית המוקד היה בנוי חציו בעזרה וחציו חוץ לעזרה כדאיתא במס׳ מדות וראשי פיספסין משמע שהיו עשוים כנגד חומה דעזרה וכו׳ וכיון שחציו היה קודש א״כ ליהוי האי חציו שהוא חול וכו׳ דכי היכי דטבו״י אסור בעז״נ מפני שסמוכה לעזרת ישראל ה״נ יהא אסור ליכנס בחצי בית המוקד חול מפני שסמוך לחציו של קודש וי״ל דאפ״ה לא תקשי משום דבית המוקד בצפון קאי ובו׳ ובצפונית ובמערבית של בית המוקד בחציו הבנוי חוץ לעזרה בחול היה לשכות הטבילה לקרי נמצא לשכה היה יכול בטוב לטבול דהא כמו שבחול מותר על ידו מפני שכעזר״נ מפסקת בינו ובין עזרת ישראל כמו כן בכאן מפסיק חציו בית המוקד שהוא חול וכו׳ עכ״ל.
והעולה מדבריו דאיסור דטבו״י הוא דוקא בעזר״נ ודדמי ליה אבל שאר הר הבית מותר אמנם לשכה שחציו בקודש וחציו בהר הבית אסור ודוקא בית הטבילה כיון דכולה בחול שריא.
וא״כ לפי״ז לא קשיא מה שהק׳ דמה יהני טבילת הכהן הא אכתי טבו״י דכיון דהא דאסור טבו״י הוא דוקא בעזר״נ א״כ הכא כשעולה מן המחילה אינו נכנס לעור״ו דהא המחילות הפתוחות לחול כ׳ רש״י פסחים פ״ו א׳ דהם מאחורי בית הכפורת י״א אמה עד הר הבית וא״כ מותר לטבו״י להלך שם אמנם ב״ז ניחא בדעת תוס׳ דקושיית הגמ׳ דיכנס במחילה אמנם לדעת רש״י דהכונה לשכת פרהדרין עדיין יקשה דנהי דנעביד מקוה התם וכדפי׳ הר״ש שליט״א אבל אכתי קשה דהוי טבו״י דהנה לשבת פרהדרין היתה בנויה חציה בקודש וחציה בחול ופתוחה לחול ולקודש עיין אות כ״ח בתפארת ישראל בסימני צורת ביהמ״ק תוב״ב וא״כ בזה ב׳ הראב״ד דאסור טבו״י וא״כ יהא אסור לכהן להלך שם דכיון דחציו קודש וחציו חול הוי דומיא דעזר"נ (עיין ציורי התפא״י אות כ״ח ואות מ״ג והבן) וא״כ אכתי קשה דעת רש״י גם אחרי יישוב הר״ש שליט״א ודו״ק.
בגליון הנ״ל העיר ה׳ חנוך מאיר בינקה דמסוגיא דנדרים ס״ב א׳ מבואר דבלשצר חילל כלי המקדש והוציאם לחול ואילו במם׳ ע״ז נ״ב ב׳ מבואר לא כך ונראה דאין כונת הגמ׳ בנדרים לומר דבלשצר חילל כלי המקדש דהנה ז״ל הגמ׳ בנדרים ואמר רבב״ח אר״י כל המשתמש בכתרה של תורה נעקד מן העולם ק״ו ומה בלשצר שנשתמש בכלי קודש שנעשו כלי חול שנא׳ ובאו בה פריצים וחיללוה כיון שפרצום נעשו חול נעקר מן העולם דכתי׳ וכו׳ המשתמש בכתרה של תורה וכו׳ וא״כ מבואר לשון הגמ׳ דבלשצר נשתמש בכלים שכבר חללים כלומר דאחרים חללים כמבואר במס׳ ע"ז וזה גופא חלק מן הק״ו דאע״פ שנשתמש בכלי חול אבל כיון שהיו כלי קודש הוי נעקר מן העולם המשתמש בכתרה של תורה וכו׳.
ועוד יש ליישב עפ״י דברי הבעה״מ והמלחמות בע"ז שם אבל א״צ לזה.
ביקרא דאורייתא
אריה רובינסקי - ישיבת פוניבז׳
<h3>על התקנות נגד הגד״ג אדלר זצ״ל ועל הנהגת הגה״ק בעל ההפלאה זיע״א בפפ"ד</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל הע״י, שלום וכט״ס.
חן חן למאמרו החשוב והנכבד, של ידי״נ רבי ישראל נתן השל שיחי׳ ״על דרכו של הגה״ק בעל הפלאה ורנ״א בפפד״מ״.
והעלה על נס התקשרות בעל ההפלאה להה״מ זי״ע, ותלמידיו הק׳, וכמו"כ הנהגותיו בקודש של רנ״א.
ואני אענה בזה גם את חלקי.
א. בתוך התקנות שהיו מכוונות נגד רנ״א, תקנה ו׳ ז׳! שלא להשאר בביתו כשיש מת בשכונתו וכו׳, והביא שם ידידי המו״ל, שרבו הפני יהושע כתב תשובה גדולה להתיר לכהנים להשאר בבית שבשכונת היהודים אפילו אם נמצא באחד מהבתים מת רח״ל, וכנראה שרנ״א סבר כדעת הפנ״י. אולם יש להעיר שתלמידו של רנ״א, החת״ס לא סבר כהפנ״י, ראה נא מש״כ בשו״ת שלו חיו״ד סימן שמ, שהעתיק את תשובת הפנ״י, מתוך השו״ת מאמר מרדכי, וסתר כל ראיותיו והפריך כל דבריו עיי״ש בארוכה ולאחר כ״ז תמוה שיצא נגד דעת רבו - רנ״א, (כמו"כ נגד דעת זקנו המהרשש״ך, כמוש"כ הפנ״י שם: ״ו! .גיד לי זקן אחד מופלג שגם המנוח הרב המאה״ג מו״ה שמואל שאטין ז״ל אמר שאין יודע טעם לחומרא זו״). ובנו רש״ס מקרקא כתב שם בהקדמה להשו״ת של אביו: מעודו למד ושימש ת״ח גדולי עולם מאורי ישראל ה״ה הרב הגאון בעהמ״ח ס׳ הפלא״ה והנשר הגדול חסיד שבכהונה מו׳־ה נתן אדלער זצ״ל לא הניח דבר קטן ודבר גדול מדביה״ק.
ומעניין מש״כ בשו״ת אבני צדק (רעש) חחו״מ סו״ס ע״ז, וז״ל באזני שמעתי מפ״ק אדמו״ר הג׳ חת״ס זצוק״ל שמחיבור הרשב״א לא קם כחיבור הפנ״י ע״כ.
ואוסיף עוד ידיעה בניד"ד שרבי יונתן אייבשיץ ז״ל, ג״כ לא נח דעתו מפסקו של הפנ״י, וכמוש״כ באגרתו להפנ״י [נדפס בס׳ גדולת יהונתן עמוד 165!] ודא עקא בגידוף דרבשקה אשר כתב [הפנ״י] שאין לסמוך על הוראתי, ת״ל זה ארבעים שנה אני מורה ויצא הוראתי בקרב ישראל בקהילות קדושות מלאים חכמים וסופרים ונתפשטה הוראתי, ומעולם לא פקפק אחד בדבר ולא נמצא בו לזות שפתים בשום אופן, והוא אם כי הוראותיו בפפד"מ היו מועטים כי היה האחרון משארי בעלי הוראות, מ״מ מה שהורה היה קלקול, התיר טומאת כהנים טעה בפירוש משנה ברור שהוא גמור, כאשר בררתי טעותו בהיותי בפפד״מ בפני כל חכמי לב, עכ״ל לענינו וראה נא מש"כ בם׳ דרך הנשר, עמוד נט, שהחת"ס היה מחבב דברי הפנ״י יותר מדברי הר״ר יהונתן. ובניד״ד נתהפכו הדברים.
ב. בתקנה אות ד׳! לעשות קשר של תפילין כמו שאנו עושין.
יש להוסיף מם׳ דרך הנשר - מדור תורת אמת, שכן נהג רנ״א ותלמידו החת״ס. ויש לציין שכן נהגו בני החת״ס, ראה הקדמת ספר מכתב סופר ח״א, שכן נהג, וראה מכתבו של הדעת סופר, נדפס בס׳ שמואל בדורו, עמ׳ שיב, שכן נהג אביו השבט סופר.
ג. תקנה אות ח׳: שלא יהגה אות ח כמו ה.
וכתב המהדיר שכונת התקנה היא להתפלל עם הגיית הספרדים ושכן נהג רנ״א. אולם לאמיתו של דבר אינו כן. שאם כך הם כוונת הדברים, היו צריכים לכתוב מפורשות ״שלא לשנות מנוסח המקובל״, אלא כונתם הוא בהגיית אות ח׳, שהרי במדינת אשכנז עצמה היו חילוקי דעות בהגיית האות ח׳, ראה יוסף אומץ (אות כא) ״אכן בקריית הח׳ שאנו האשכנזים קורין כמו ה׳ נ״ל דהדין עמנו ואעירה לי שלשה עדים נאמנים וכו׳, ולכן נ״ל שארץ פולניא שנתיישבה בגדולים אחר אשכנז כמפורסם בפוסקים, כדו ענין קריאת החתי״ן מלבם. עכ״ל.
ומאז ימי ראשוני אשכנז מצאנו וראינו שהיו שתי סוגי הגיית ה״ה מספרי מהרי״ל, תה״ד - ותלמידיהם נמצאנו למדים שבני הי״ת היו תושבי הדיינים, ובני חי״ת, הם היהודים שבאמצעה של הדנובה.
וכמוש"כ המהרי״ל בתשו׳ סימן ל: בני אשטריך וכל פרווהא בני חית. ובליקוטים שבסוף מנהגיו [מבו״י אות בז]! בני דיינים וכמה מדינות שמדברים הברת הח׳ כמו הה׳.
ותלמידו בתה״ד, סימן רלא! בארץ אושטריך וביתר מלכיות שמזכירין חי״ת כמו כ״ף רפויה. וכמו"כ מוזכר כמ״פ בלקט.-יושר וכמו״כ בשו״ת מהר״ם מינץ, סימן יט, ותשבי ערך יש״ו. ובשו״ת הרדב״ז, ח״א סימן שצד, כתב אלו הכהנים הבאים מארץ יון שאינם יכולים להוציא מבטא הח׳ כלל וקורין ויהונך.
ד. אות י׳, שלא יאמר שים שלום במנחה ובמעריב, מלבד יום תענית יש לציין שכן מפורש במנהגי רנ״א, מוריה, תשו עמוד רמא: בכל תפילות שמ״ע ״שים שלום״, ואף פעם לא שלום רב.
(ומנהג פפר״מ - כמנהג אשכנז במו"מ, אמרו שלום רב, ראה נהג כצאן יוסף, עמוד מד, דברי קהלת, עמוד 171.)
וכן נהג תלמידו החת״ס ! מנהגי חת״ס, פ״א אות ט. תומר דבורה, פ״א אות ו׳, וראה שו״ת ריב״ם שנייטוך, או״ח סימן יב. וכן נהג תלמידו החת"ס, המהר״ם א״ש, זכרון יהודה, דף יט ע״ב. וכן נהג נכדו השבט סופר, ראה מש״כ מו״ח שליט״א בספר בית ישראל ח״ח עמוד ערה, הערה כז.
ה. בנוגע להא דהבעל ההפלאה לא הפיץ תורת החסידות בארץ אשכנז, יש להביא מעשה רב מהרה״ק רי״ד מבעלז זצ״ל כפי מה שמסרו תלמידי המהר״ם בריסק, [הובא בהספר רבנו משה סופר לר׳ יהודה נחשוני עמוד 250, וצויין בהמאמר בקובץ בהערות].
בעל מהר״ם בריסק הוציא אורה את ספרו של אבי,-חותנו שו״ת מהריא״ץ, שהיה תלמיד של החתם סופר, והוא רצה שהרה״ק מהרי״ד מבלי ז״ל יתן הסכמתו על הספר, אולם האדמו״ר סירב לתת הסכמה. הוא אמר, כי בבלז אינם נותנים הסכמה על ספרים, ובפרט אם מחבריהם אינם תלמידי הבעש״ט. טען בעל מהר״ם בריסק, הלא המהריא״ץ היה תלמידו של החתם סופר, והחתם סופר היה תלמידו של בעל ה״הפלאה״, שהיה מתלמידי ה״מגיד״. אמר האדמו״ר, מקובל בידינו כי ה״הפלאה״ לא נהג, מאז נהיה רבה של פרנקפורט, בגלוי בחסידות, ולכן לא יכול היה החתם סופר לדעת ולהכיר את החסידות.
ואסיים בדבר חידוש, מה ששמעתי מהגה"צ רבי חיים מאיר יחיאל שפירא אב״ד נאדאל שליט״א, שבהיות האדמו״ר רבי יהושע מבעלז חולה בימי בחרותו, ונסע להתרפאות בעיר המלוכה ווין ואביו המהר״ש ביקשו, שכשיתרפא אם תוכל תיכנס להחת״ס בפר״ב, וכן היה נסע אליו והתארח אצלו בסעודת ליל שב״ק, עם עוד כמה תלמידים.
בכבוד רב
יחיאל נולדהבר
<h3>היכן בישלו בשר קדשים קלים</h3>
הנה בשר קדשי קדשים הנאכלים בעזרה היו מתבשלים בעזרה, וא"כ בשר קדשים קלים שהיו נאכלים בכל העיר היו מתבשלים בכל העיר.
והנה בשמואל א׳ ב׳ פסוק י״ג ״ומשפט הכהנים את העם כל איש זובח זבח ובא נער הכהן כבשל הבשר והמזלג שלש השנים בידו״ ובפסוק י״ד ״והכה בכיור או בדוד או בקלחת או בפרור כל אשר יעלה המזלג יקח הכהן בו ככה יעשו לכל ישראל הבאים שם שילה״
הרי מפורש יוצא מהכתוב דבישול השלמים היה במשכן שילה והרי בשילה קדשים קלים נאכלים בכל הרואה כמבואר בזבחים קי״ד וא״כ למה היו צריכים לבשל שם את הקדשים קלים אלא ראיה מכאן דבישול השלמים היה בעזרה.
וכן משמע בחכמת שלמה ביצה דף כ׳ ע״ב שכתב ״לישנא דכירתך לא שייך אפילו בשלמים שסוף סוף הן מבושלין בעזרה וכו׳ הרי כתב דקדשים קלים מתבשלין בעזרה דשלמים היו מתבשלין בעזרה.
והנה בפסחים ס״ד ע״ב תנן חשיבה יצאו וצלו את פסחיהן מבואר דצליית הפסח לא היתה בעזרה ויעוין תענית דף י״ט ע״א אמר להם צאו והכניסו תנורי פסחים וברש״י שהם בחצרות וכו׳ משמע דשם צלו הפסח ולא בעזרה.
טוביה שולדמד
ישיבת סלבודקה
<h2>ספינות</h2>
ישראל נתן השל
הגאון הקדוש המקובל האלקי, רבינו שמואל ויטאל זיע״א נולד לאביו הגדול המקובל האלקי, מורינו רבי ה״ם ויטאל זלה"ה. בשנת שנ״ח בדמשק.
על שורש נשמתו העיד עליו אביו מהרח״ו ולה״ה. כדברי רבינו בשער הגלגולים (ירושלים תער״ב) דף נ״ט ע׳א וז״ל "... אמר שמואל... מה שהגיד לי אבא מארי ז"ל כי שרש נפשי אני שמואל מנצוץ רבי מאיר ע״ה וגם אני בחלומי כך הגיד לי עצמו וא״ל אתה ניצוץ נפשי וספרתי הדברים למורי זלה"ה וא״ל כך הוא האמת..." ועיי׳ש עוד. כן היה לו נשמת רבינו האר״י הקרוש זיע״א כמובא בם' החזיונות עמי ק”ז ”... ואמרתי לו הנה בני זה הוא גלגול מורי ז״ל האשכנזי ונתגלגל עתה בו כדי שאלמד לו חכמה זו לשלם לו מה שהוא לימדני...'.
ובשער הגלגולים בהקדמה ל״ו כותב וז״ל "... וגם הגיד לי אבא מארי ז״ל כי בפי אחד נרמז משמו ושמי יחד להודיע קורבותינו גם בנשמות, והוא משה׳ב אוי מי יחי״ה משומ״ו א״ל, נרמז בו חיים שמואל...״ עכ״ל שם.
היה מגדולי תלמידי אביו מהרח״ו זלה״ה בנגלה ובנסתר והיה ממעתיקי וממפיצי חכמת האמת לאביו מוהרח״ו ורבינו האריז״ל זלה״ה, וכתביו בתורת הקבלה הם המרוייקים והמוסמכים ביותר כעדות הגאון הרחיד״א זלה״ה בשה"ג מערכת מוהרח"ו וז״ל "... וזה שלשים שנה שיצאו לאור ״שמנה שערים" מסודרים מבן מהרח״ו מוה״ר שמואל ועליהם יש לסמוך... ולכך הרוצה ללמוד בספרים היותר מדוייקים ילמוד שמונה שערים שסידר מהר״ש וכו'...", ובמערכת ספרים ערך "כונות" כותב וז״ל ואין ספק שעל שער הכוונות של מהר״ש ויטאל יש לסמוך בי זה האמת שכתוב מטהרת יד הקרש מהרח״ו ויעתק משם ובו' באופן שמי שזכה לשער הכונות למהר"ש ויטאל ז״ל וכו' אשריו שיוכל לכון על דבר אמת. עכ״ל ועיי״ש עוד.
רבינו נשא את בת הגאון רבי יאשיה פינטו זלה״ה מרבני דמשק בעמח״ם ״כסף נבחר״ ״כסף מזוקק" שו״ת ״נבחר מכסף״ ועוד, בדמשק היה רבינו מדייני ורבני העיר ואף החזיק ישיבה גדולה שבה לימד נגלה ונסתר לתלמידים והמקובל רבי יעקב צמת זלה״ה היה מתלמידיו כעדות הגאון הרחיד״א זלה״ה בשה״ג מערכת ספרים אות ר' וז״ל"... "רני ליעקב" חיבר הרב המקובל מהר״י צמח ממה ששמע מהרב מהר״ש ויטאל בדמשק, שהיו לומדים אצלו כל יום הששי ויום שב״ק בערב, והרב מהר״ש אומר להם מם' עץ חיים וס' עץ הדעת הטוב, והוא כותב מה ששמע ממנו...״.
רבינו היה גדול בחכמת הקבלה ועסק בתיקונים כדברי עצמו בתחילת ם׳ שער הגלגולים במעשה של הרוח שאירע במצרים שנכנס בנערה שאמר אני רוח יהודי אחד ולכן תטהרו ותקראו לי להחכם ר׳ שמואל ויטאל יצ״ו כדי שירפאני ויוציאני מזה וכו' והשיב לי שאתקן אותו ואוציא אותו מן הגוף הזה בחכמתו הגדולה שהוא מכיר אותי ממה שמכריזים עלי בשמים וכו'... ועיי׳ש שרבינו עשה כמה תיקונים והנערה נתרפאה. כן זכה ונתגלה לו אביו מוהרח"ו לאחר פטירתו לגלות לו רזי תורה כמו שכתב רבינו בסוף ם' שער הגלגולים "... אמר שמואל... וכמו כן אירע לי עם אבא מארי זלה״ה ביום פטירתו וגם הוא אמר לי שלא אפחד מכלום כי כל מה שארצה אשאל ממנו מקברו והוא ישיב לי וכן אירע לי כמה פעמים ששאלתי על קברו כל מה שרציתי והשיב לי שאלתי, זכר צדיק לברכה...".
בם' ’קורא הדורות״ להג"מ רבי דוד קונפורטי 1זלה"ה שתי בתקופתו כותב על רבינו בזה׳ל ״...והרב ר' שמואל ויטאל גר"ו בנו של הרב המקובל בטהרח׳ו ז״ל וחבר מפרים רבים מדרושים ופסקי דינים וכתב עוד ספר שו״ת והיה בקי בחכמת הקבלה והיה תמיד ועניו מאוד*. עכ׳ל.
כאמור היה רבינו מגדולי רבני ודייני דמשק ונשא ונתן בשו״ת עם כל חכמי דודו ושרה ממנו ספר שו״ת "באר מים חיים' אשר בו צלל במים אדירים בעניני גיטין וחו״ם ותשובותיו נשלחו לדמשק, מצרים, ארם צובא, ירושלים וצפת ועוד, ומבין תשובותיו נראית ענותנותו הגדולה ורחשי חיבתו לכל החכמים והדיינים שדנו אתו יחד במלחמתה של תורה.
בסוף ימיו עבר לגור למצרים ובכל דבר הקשה בין החכמים פנו אליו לשמוע דעתו בהלכה. ונפטר בשנת תל״ז במצרים, ושם מנוחתו כבוד.
שני בנים השאיר אחריו רבינו, בנו הרב מוה״ר משה ויטאל מרבני מצרים ועוד כן שנפטר בחיי אביו.
רבינו היה כתבא רבא והרבה מכתביו נאבדו ונגנבו כדברי עצמו בהקדמת ספריו, ואלו הם ספריו: 'תוצאות חיים' - דרושים עה׳ת - לא נדפס. "מקור חיים' - דרשות לר׳ח - נדפס בש' תקל׳א, "חכמות נשים' - הלכות גיטין וחליצה - לא נדפס. "שמונה שערים' - נדפס פעמים רבות. סידור ״חמדת ישראל״ - נדפס במונקאטש תרם׳א. 'שער השמים״ - על חכמת התכונה - לא נדפס. שו״ת ״באר מים חיים' - נדפס מכת״י לראשונה בשנת תשכ׳ו ע״י הרבנים הג׳ אהרן ווידער ואפרים פישל הערשקאוויטש שליט׳א מארה׳ב ברוב פאר והדר עם תולדותיו ומפתחות ועוד [משם שאבתי את כל הנ׳ל על רבינו], ״חיים שנים ישלם״ על הש׳ם - נדפס בהוצאת אל המקורות של הש"ס ועל הרמב׳ם והלבושים. "תעלומות חכמה" - כולל סגולות ורפואות - לא נדפס.
<h3>סדר ״תיקון חצות״ להגה״ק רבי שמואל ויטאל זללה״ה</h3>
באוצרו של כ״ק מרן אדמו״ר שליט״א’ נמצא המדה גיזה דף בודד מעצם כתי״ק של רבינו רבי שמואל ויטאל זלה״ה אודות סדר תיקון חצות לילה, הנכתב על דף קדמי של ספר משניות והמופנה 'לחה־ר חיים אי״טורוגאנו יצ״ו״.
להבנת תוכנו של מכתב קצר זה העוסק בפירוט המזמורים הנאמרים בתיקון חצות ובסדר אמירתן, נקדים בזה, שעל סדר אמירת המזמורים הנ״ל בתיקון לאה נחלקו בזה המקובלים", והוא ע״פ איזה סדר יש לאמרם ומקור הדברים הם, שני שמועות שונות ששמע רבינו מוהר״ח ויטאל מרבו רבינו האריז״ל זיע״א בתיקון לא״ה שבתיקון חצות.
לשמועה הא־ הסדר הוא כך’ מזמור כ״ד - לדוד מזמור לה׳ הארץ ומלואה, מזמור מ״ב ומ״ג - למנצח משכיל לבני קורה ובו׳, שפטני אל-הים ובו', מזמור כ׳ - למנצח מזמור לדוד יענך ה', ואח"כ שאר המזמורים [ראה לקמן].
ולשמועה הב־* ניתן לה סימן והוא ״כאי״ל תערוג״, שהם, כאיל תערוג וכו׳, [שפטני], יענך ה', לה׳ הארץ ומלואה, ושאר המזמורים.
גם רבינו רבי שמואל ויטאל זלה״ה התיחס באריכות לסדר תיקון חצות, פירוט מזמוריו, וסדר כוונתן, והייחודים שנעשים על ידה, והוא בסידורו הנודע ״חמדת ישראלי! (מונקאטש תרס״א), כמו"כ מביא רבינו את השמועה הא׳ ולאחריה הוא כותב בזה״ל:
״ודע כי זה הסדר נכתב בראשונה מכתיבת יד מורי הרב זלה״ה [ מהרח"ו]- ומצאתי כתוב עוד אח״כ בסוף התיקון מכתיבת יד מורי הרב זלה״ה וז״ל, ודע כי פעם אחרת אח־כ שמעתי ממורי [האריז״ל] ז״ל סדר המזמורים הנ״ל באופן אחר, והוא כי מזמור, לדוד מזמור לה׳ הא p ומלואה וכר, אין לאמרו אלא אחר מזמור של יענך ה׳ ביום צרה וכר... אמר שמואל והכי עבידנא בשיטה הזאת השניה...־.
במכתב שיודפס להלן, כותב רבינו סדר המזמורים באופן אחר, לא כהשמועה השניה שרבינו קבעה למעשה בסידורו הנ״ל ואף לא כהשמתנה הראשונה, וסדר המזמורים הוא כך: כאיל תערוג, [שפטני], לה׳ הארץ ומלואה, למנצח מזמור לדוד יענך.‘
אם כי לפי סדר זה, אזי מזמור לה׳ הא p ומלואה הוא לפני מזמור יענך כמובא בדעה הראשונה, אולם לדעה הנ״ל צ״ל את מזמור לה׳ הארץ ומלואה לפני מזמור מ״ב ומ״ג [ -כאיל תערוג ושפטני] ולא לאחריהם.
כאמור סדר זה לא מובא בדברי המקובלים ואף רבינו לא הביאה בסידורו, עכ״ז לא נמנענו מלהדפיסה שכן כתבה רבינו בעצם כתי״ק. ולמעשה נקטינן בדעת רבינו כמו שכתב בסידורו ״אמר שמואל והכי עבידנא כשיטה הזאת השניה״.
[ת]ק[ו]ן [חצו]ת לילה
[מזמור] על נהרות בבל ואח"כ מזמור א-להים באו גוים בנחלתך ואח״כ [זכ]ו[ר] ה'
מה ה[יה] לנו ואח"כ [ה]בט משמים [ו]ראה' וכו'...עיה עד נדרשתי ללא שאלו... ואח״ב
כאיל תערוג' ואח"כ מז[מ]ור לה׳ הארץ ומלוא[ה[ ]ו]אח״כ [מ]זמור יענך [ואח״ב] מזמור
א-לוהים [י]חננו מזמור א[ו]רה ה׳ בבל לבב ומזמור בבא [אליו נתן] הנביא.
הצעיר שמואל ויטאל הכותב להה״ר חיים אי..טורוגאנו’ יצ״ו.
אשר קיבלו במתנה להו״ל מהגה״ק משינאווע י"ע שנקנה עבורו בעיה״ק ירושלים והיה שייך מלפנים להגאון הרחיד״א זלה״ה ושמו היה חקוק עליו והיה כרוך בשני כרבים, אולם היה רק כת״י העתקה ולא עצם כתי״ק של רבינו [ -כל הנ״ל כותב הרה״ק ממונקאטש זי״ע בהקדמתו לסידור הנ״ל - ולפלא על המו״ל ס׳ ״רבינו הקדוש משינויא״ מזכיר הכת"י שהיו להרה״ק משינויא זי״ע, אך כת"י זה שהיה ס»ן באוצרותיו ונתנו במיוחד להרה״ק ממונקאטש להו״ל, אינו מזכיר], בהזדמנות זו נעיין שסידור ״חמדת ישראל״ בעצם נתי״ק של רבינו היה באוצר הגניזה של רבוה״ק מקארלין סטאלין זיע״א כמובא במכתבו של אדמו״ר הצעיר מרן הרה״ק רבי אשר מסטאלין זי"ע להרב הגאון רבי שמואל העליר זצ״ל מצפת וז״ל! ״עתה שוב אבשרו שחפץ ה׳ הצליח בידי, והן יקר ראתה עיני, החלק השני מהסידור חמדת ישראל נכתב ונחתם בחת״י קדשו כתבנית החלק הא׳ אשר שלח כבודו, הובא אלי ע״י ידידי ש״ב החסיד המום׳ בנש״ק מו״ה אברהם אשר שיחי׳ וברכתי על המוגמר שנגמר ונשלם הספר בעה״י, ומדי דברי בו אבקשו... שנחסר ערך שמונה עלים מהסידור הנ״ל, אשר בחכמתו יחקור וידרוש ע״ז אולי יזמין לו השי״ת, וקונטרס החסרון... רחיצת פניו ידיו ורגליו בע״ש עד משנת במה מדליקין וכו׳.,.״ [נדפס לראשונה בקובץ באו״י גליון ז׳ עמ׳ צ״ד צ״ה, וראה עוד שם במכתב על כתבי הרב בעל ״חסד לאברהם״ זקנו של הג׳ הרחיד״א זלה״ה שרצה מרן אדמו״ר הצעיר זי״ע לקנותם ואולי כת״י אלו דכשם לבסוף הגה״ק משינויא זי״ע והו״ל והוא ס׳ ״זהרי חמה״ ראה ע״ז בס׳ הנ״ל ״רבינו הקדוש משינאווע״]. נעיין עוד שיש מהמקובלים שכתבו לומר כהשיטה השניה הנ״ל, אך הוסיפו שבתחילת תיקון לאה יאמרו חציו של מזמור ־ לדוד מזמור לה׳ הארץ ומלואה, מן שאו שערים ראשיכם והנשאו ובו׳ עד גמירא ואח״כ לומר המזמורים כסדר הנ״ל מזמורי מ״ב ומ״ג וכ׳ וכ״ד - בל המזמור, ראה ב״משנח חסידים״ במסכת חצות פרק ה׳ משנה ב׳ ומשנה ו׳ וכן כתבו בסידור רבי אשר ובסידורו של הרב בעל התניא זיע״א. עד כאן זה תיקון רחל וסדר המזמורים הוא כמו שכתב גם רבינו בסידורו, וכאמור שעל תיקון רחל אין מחלוקת בסדר אמירתן. כאן צ״ל מזמור מ״ג והוא שפטני, ורבינו לא מזכירו בפירוש מפני שתמיר מזמורים אלו מ״ב ומ״ג נאמרין יחד וגם בסימן שכתב רבינו לשיטה ב׳ הוא כאי״ל תערוג - לא מוזכר מזמור זה כמו שכתב רבינו בסידורו ״לפי ששני מזמורים אלו הם מיוסדים בענין חשק ותשוקת המלכות לעלות עם דודה שהוא ת״ת, וגם ישראל בניה הם בתשוקה הנז׳״. לא ידוע לי עדיין מיהו חכם זה.
Cnai( ■קוגז r ׳
....... י " f 0 K ׳ ״״•'י'״״־"■".‘”"*י ׳ ■ - -■■ ■'■
■■•י “ ' V•'•' •־י :ipA&gt;
fiw■/;jf
■"' ■ ■, ׳ ■■ '׳* &gt; . -■"י"ר ־ ־ (Ai. ’■'■ ■
:&gt; &gt;«.N o0»tu" ״vWT&gt;A»•&gt; "•־ זג"ייד ני/י/3י. , J'Xi. .ר׳&gt;*
־-'״א»&gt;*.ר '••••'■־ *• yv&gt;.."■ 'י .י-■ זי-=*"־"י•■״;״■ . •,־ » 4 יי",:? ■Y."■"■'׳■ י‘■'-■ ־' ־■' ■ ־■:- -abJ- "Nc&gt; " ' ' ® a
' ' ' ■ - -‘ A"׳ '־ ־■' - ■’ -■'"■׳'׳'*®•־ '־, ■׳ , ■ ’י ל■; ' ■לי'"';■'. "י -‘ -.■..■'־
; W
A'
<h4>(,'יס€5וע ".[ד</h4>
‘יי '
■ • i ■ ־־-";/י ... י. '•י.■■■ • '׳'•' ' יי'. .
שמואל וישאל זלה״ה
בהזדמנות זו נעטט בזה מדברי רבינו ב״חמדת ישראל״ אודות סדר תיקון "yות וז״ל■.
״... ותאמר בתחילה מזמור קל״א והוא על נהרות בבל ובר עד הסלע... ואח״ב יאמר מזמור ע״ט והוא מזמור לאסף אלהים באו גוים בנחלתך וכר כולו ואח־כ יאמר כל אותם הפסוקים שבאיכה ה׳ והם, זכור ה■ מה היה לנו הביטה וראה את חרפתינו עד סיום מגלת איכה ותכפול בסוף פסוק השיבנו יי׳ אליך ונשובה וכר כנודע.
ואח"כ יאמר פסוקי ישעיה הע״ה בסימן ס״ג והם אלו, הבט משמים וראה ובו־, כי אתה אבינו וכו׳, למה תתענו ה׳ וכוי, אל תקצוף ה׳ עד מאד וכוי, ערי קדשיך היו מדבר וכר, בית מקדשינו ותפארתינו וכו', העל אלה תתאפק ה׳ וכוי. ואח״ב פסוקים דנחמה שבסימן ס״ב והם אלו, על חומותיך ירושלים ובו׳, ואל תתנו דמי לו וכו׳, נשבע ה׳ בימינו וכו׳, כי מאספיו יאכלוהו וכו׳. את"כ יאמר ג׳ פסוקים אלו, אתה תקום תרחם ציון כי עת לחננה כי בא מועד, בי רצו עבדיך את אבניה ואת עפרה יחוננו, בונה ירושלים ה׳ נדחי ישראל יכנס, והרי נשלם ענין תיקון רחל.
ואח"כ יתחיל בזיווג לאה ויאמר המזמור כ־ד והוא לדוד מזמור לה׳ הארץ ומלואה וכו׳ כל המזמור,... ואח״כ יאמר מזמור מ״ב ומ״ג והם למנצח משכיל לבני קרח וכו׳, שפטני אלהים וכו׳,... ואח״ב יאמר מזמור כ׳ והוא מזמור למנצח מזמור לדוד יענך ה׳ ביום צרה ישגבך שם אלהי יעקב, כולו.
ודע כי זה הסדר נכתב בראשונה מכתיבת יד מורי הרב זלה״ה ומצאתי כתוב עוד אח"כ בסוף התיקון מכתיבת יד מורי הרב זלה״ה ג"כ וז״ל ודע כי פעם אחרת אח"כ שמעתי ממורי ז״ל סדר המזמורים הנ״ל באופן אחר, והוא כי מזמור, לדוד מזמור לה׳ הארץ ומלואה וכו׳, אין לאמרו אלא אחר מזמור של יענך ה׳ ביום צרה וכו׳.
כפי זה יהיה סימן של כל אלו המזמורים כך, כי בלילי החול שיש בהם בכיה והספד בתיקון יהיה סימנם כאי״ל תערוג שהם כאיל תערוג, יענך יי׳ ביום צרה, לה׳ הארץ ומלואה, ובלילי ראשי חדשים וביוצא בהם, שאין בהם בכיה והספד, סימנם בלא״ה שהם כאיל תערוג, לה׳ הארץ ומלואה, אלהים יחננו, הללויה אודה ה׳ בכל לבב, והענין הוא כי אם הם לילי ר״ח או ימים שאין בהם נפילת אפים אין לבכות ולהתאבל ח־ו על החרבן, וגם אין לומר כל המזמורים והפסוקים הנ״ל, זולתי יתחיל ויאמר אלו המזמורים שסימנם בלא"ה בלבד ולא עוד ואח"כ יעסוק בתורתו.
אמר שמואל, והכי עבידנא בשטה הזאת השניה שסימנה באי״ל והם כאיל תערוג, יענך ה׳ ביום צרה, לדוד מזמור לה׳ הארץ ומלואה, ואח־כ מזמור ס״ז והוא למנצח בנגינות מזמור שיר א-להים יחננו ויברכנו וכו׳ המזמור כולו... ולכן תאמר אח־כ מזמור קי״א והוא הללויה אודה ה׳ בכל לבב בסוד ישרים ועדה וכו׳ כל המזמור כולו,... ולכן אחר שתאמר מזמור הללויה וכו׳, תאמר מזמור לדוד בבא אליו נתן הנביא וכו׳ כל המזמור בבכיה ובתחינה ובבקשה ואח"כ תאמר עד אנה בכיה בציון ומספר בירושלים, תקום תרחם ציון תבנה חומות ירושלים. ואח״ב תקום ממקומך ותלך למקום אחר לעסוק בתורה עד עלות השחר, כנלע״ד שמואל.“'
<h3>מרן רבי אהרן הגדול זיע״א וחבורת החסידים בקאדלץ</h3>
אברהם אביש שור
יא. הרה"ק רבי אליעזר הלוי, רבי חיים, והרב מוואלפא זצ”ל.
רבי אליעזר הלוי זצ״ל.
מגדולי החבריא בבית מדרשו של מרן הר״א הגדול מקארלין זיע״א חתנו של הגאון רבי ישראל איסר אבד״ק פינסל כהן כראש הישיבה של פינסק.
על גודל הערכתו מובא" כי ”הרב הנורא ד אהרן הגדול מקארלין זצוקללה״ה היה אומר: שכאשר בא אליהו ז״ל ביומא דשוקא מקומו או אצל הראש ישיבה, או אצלו...״.
לפי אותה מסורה נראה כי גם בתקופתו של מרן הרש״ק זיע״א היה קשור לבית המדרש של חבורת החסידים: ״הראש ישיבה היה מתפלל בשטיבל אחד עם הרב מרום וקדוש ד שלמה קארלינר זצוקלה״ה, והיו מתפללים לפני התיבה בש״ק, זה שחרית וזה מוסף, ובשבת שאחריו זה שחרית וזה מוסף”.
על קשריו ההדוקים עם הרה״ק מבארדיטשוב שכהן באותה תקופה כרבה של פינסק מובא כי: ״הראש ישיבה היה לו אהבה עזה שאין לשער עם הבארדיטשובער זצוקלה״ה בעל קדושת לוי בהיותו תחלה רב בפינסק”...
יש במסורות אלו מפי חסידים כדי להצביע על הצטרפותו לחבורת החסידים בקארלין. והשתמש במעמדו הרם כ״ראש הישיבה” והיותו נמנה כ״דב אחד מן ועד ד׳ ארצות״’ כדי להגן על החסידים במערכה שהתנהלה נגדם, ועל כך מקובל מפי הרה״ק רבי משה מקוברין זיע״א ששמע מפי הרב הזקן מהאראדישץ“ שבעיר זעלווע בעת היריד התכנסה אסיפת רבנים של ״נציגי הקהילות במדינת ליטא”' כדי לדון בענין החסידים השתמש רבי אליעזר הלוי בכוחו כדי לטבל החלטה שלילית נגד החסידים.
הרב הזקן מהאראדישץ היה מספר בפירוט את אשר אירע אז ביריד זעלווע‘, כשהגיע מרן הר״א הגדול זיע״א בשערי העיר התחיל להתפלל כדרכו בקודש, ותפילתו עוררה את כל הנוכחים עד אשר שבו בתשובה שלימה. כדי להמחיש את גודל ההתעוררות שדבקה בכולם - הוסיף הרב הזקן מהאראדישץ להרה״ק רבי משה מקוברין זיע״א ואמר: ״אינני פזרי, אך הייתי נותן חמישים אדומים כדי לשמוע שוב תפלה מעין זו״. מרן אדמוה״ז זיע״א שמע ממנו" על מה שאירע אז ״על היריד בזעלווע, וזה היה ביום ו׳ עש״ק אחר חצות היום, עמד הר״א ז״ל באמצע היריד, והתחיל ״הודו״, וכשהגיע לפסוק ״ממזרח וממערב מצפון ומים״ רמז באצבעו סביבו, ועזבו כל הסוחרים את סחורתם על הפקר, ובאו והתפללו עמו יחד, והיו בוכים״, גם אני - העיד הרב הזקן הנ״ל - ״התפללתי ובכיתי אפילו שעדיין לא הבנתי, ואח״כ שמעתי אותו מתפלל בעיר הורודנא - וסיים אם הייתם מתפללים כמו שהתפלל זקינכם הייתי נותן לכם חמש עשרה אדומים וגם לאיש שיוליכני לביהכנ״ס אשלם בעד שכר טרחתו״.
כשהתכנסה האסיפה “ והזמינו את מרן הר״א הגדול זיע״א להופיע לפניהם - דחה אותם בחריפות, ורוב הרבנים והפרנסים צידדו להגיע לידי החלטה להענישו, אך הרה״ק רבי אליעזר הלוי ״ראש הישיבה״ הפיר עצתם וקלקל מחשבתם, ופיזר את האסיפה בכך שהתחיל להתפלל מנחה, וכשראו המשתתפים כי הדבר אינו לרוחו רפו ידיהם וביטלו מחשבתם.'.
כדברים האלה מובא גם על הגאון המקובל רבי ראובן אב״ד נאווהארדוק זצ״ל שהיה חתנו “ של הרה״ק רבי אליעזר הלוי ראש הישיבה מפינסק ״והיה אדם גדול... הוא אמר ע״ע [על עצמו] שהראו לו הגן עדן...״:, שבאסיפה שהתכנסה לדון את מרן הר״א הגדול מקארלין זיע״א ודרכו הקדושה בחסידות, היה זה הוא שביטל את מחשבתם הרעה לפגוע חלילה במרן הר״א הגדול זיע״א, בכך שביטל את האסיפה על ידי שהחל להתפלל מנחה ונתבטלה המזימה".
זיע״א ״כי כולם החשיבוהו מאד מחמת כי הכיר עוד את הבעש"ט ... והיה אז בן י״ד שניט, והבעש״ט היה בהאראדישץ בעת שהוביל את רבי יחיאל להוראדנא לרב, (ראה קובץ באו״י נ״א עט׳ קנ״א) ונסעו ביחד, הבעש״ט ותלמידו ר׳ זאב קיצעם ור׳ יחיאל״. הרב הזקן מהאראדישץ היה מחבב מאד את הרה״ק רבי משה מקובריץ זיע״א באמרו ״שיש לו צורה מהצדיקים הראשונים בצורת הרב ר׳ זאב קיצעס...״. היריד בזעלווע שבגליל הורודנא שימש לפעמים כמקום מפגש של ראשי הקהילות בליטא, כך גם בשנים אחדות מאוחר יותר, בתקמ״א התכנסו ביריד זעלווע נציגי קהילות ליטא שיצאו בהכרזת החרם על החסידים. כתבי ר״י שו״ב עם׳ רע״ג אות ט״ו. כתבי הק׳ ר״מ ברנשטיין ז״ל הי״ד. (על עובדה מעין זו ראה קובץ באו״י נ״א עט־ קנ״א בהערה 3 - על מה שאירע בעיר קרייניק, וראה בכתבי ר״י שו״ב עט׳ רע״ד אות ס״ז מאורע דומה שאירע בעיר קלעצק). ״ועד מדינת ליטא״ לא פעל מאז שנת תקכ״א, אך כנראה שלפרקים היו מזדמנים ראשי הקהילות בירידים שנערכו בעדי ליטא כדי לדון על הנושאים שעלו על הפרק. על כך בכתבי ר״י שו״ב עט׳ רע״ד אות ט״ו. חי׳ הרז״ה ירושלים תרמ"ה. כתבי ר״י שו״ב, חלק שני (כת"י) אות תקפ״ד ותקפ״ז . עובדה זו סיפר הרה״ק רבי משה מקאברין לנכדו החסיד רבי ראובן ציילינגולד ז״ל (בן לחתנו הרב החסיד רבי אברהם ציילינגולד זצ״ל בנו של הרב החסיד רבי נחום מגדל ציילינגולד זצ״ל מתלמידיו של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע״א - ראה קובץ באו״י ל״ג עמ׳ קמט בהערה 25.) לאחר שמרן אדמוה״ז זיע״א שאל את חסידו רבי ראובן הנ״ל מדוע נקרא שמך ראובן? והשיבו כי זקינו הרה״ק הר״מ מקוברין היה סנדקו וקראו כך, וצוה מרן האדמוה״ז זיע״א לשאול את זקינו
מסורת שבפי החסידים מצביעה על כך כי בשנת תק״מ שנת הסתלקותו של הרה״ק רבי צבי מפינסק בן מרן הבעש״ט זיע״א, היה רבי אליעזר הלוי קשור לעדת החסידים, ועליו מסופר שביום וי טבת, יום הסתלקותו של הרה״ק רבי צבי זיע״א, הלך רבי אליעזר הלוי יחד עם הרה”צ רבי בנימין זצ״ל (אחיו של הרה״ק רבי חיים מסשרנוביץ זיע״א בעל ”באר מים חיים״) לביתו של הרה״ק רבי צבי בפינסק לבקרו, ובכדי להגיע לביתו היו צריכים לעבור דרך בית העלמין הישן של פינסק, וכאשר עבדו שם, ראה רבי בנימין אור מבהיק מעל בית העלמין, פנה אל רבי אליעזר ושאלו האם גם הוא רואה אור זה, ויענהו שרואה מעט, אמר רבי בנימין, אור זה סימן הוא שנח נפשיה של הרה״ק רבי צבי זיע״א וכל הצדיקים הטמונים בבית עלמין זה הולכים לקבל נשמתו. “
שמעו הק׳ יצא לתהלה בין הצדיקים, והרה״ק רבי פנחס מקאריץ זיע״א ״חיבב מאד את הראש ישיבה והרבה לספר בשבחו״.“
לכאורה יש לזהות ” את הרה״ק רבי אליעזר הלוי שהוא בעל מחבר ספרי הדרוש הגדולים: ״שיח השדה”(שקלוב תקמ״ז) ו״ריח השדה״(שקלוב תקנ״ח), שבשערי הספרים הנ״ל ובהסכמות להם מצוין כי היה נין ונכד למהרש״א ז״ל ולמהדורא בתרא ז״ל - יחוס שהוזכר בהרגשה בפי החסידים“, ולאחר שכהן כראש ישיבה בפינסק בשנות תק״כ,-תק״מ כיהן בראשית שנות תק״מ כרב ואב״ד בחומסק, ונראה כי אז כיהן גם כרב בדרוהיטשין שבין חומסק לפינסק, שכן במפקד מס-גולגולת של יהודי פינסק משנת תקמ״ד, הוא מופיע ברשימת משלמי,-מס במס׳ 103 ״הרב מדרוהיטשין אליעזר ואשתו פריידה״ “, ויתכן כי אז חזר לפינסק, ושם התמנה לרב ומו״ץ בקלויז של פינסק.
ברם, העובדה שהלוחם הגדול בחסידות ותופס כס הרבנות בפינסק של הרה״ק רבי לו״י מבארדיטשוב זיע״א, ־ ר׳ אביגדור מפינסק נתן הסכמותיו לספריו של רבי אליעזר הלוי זצ״ל בשנת תקמ״ז ותקנ״א - מעלה חשש, שרבי אליעזר הלוי זצ״ל עבר למחנה המתנגדים, וזאת בהשפעת המלחמה בחסידים בפינסק ובקארלין בשנות תקמ״א.-תקמ״ד חיזוק לכך הוא ההספד המובא בספרו ״ריח השדה” שערך רבי אליעזר הלוי זצ״ל על הגאון רבי אברהם קצנלבויגן ז״ל רבה של בריסק, שלחם בעוז נגד החסידים בכלל ונגד הרה״ק מבארדיטשוב זיע״א בפרט.
באוצר רבותינו הקוה״ס זיע״א בסטאלין היה גנוז “ אגרת קודש בכתי״ק מרן המגיד ממעזריטש זיע״א אל הרה״ק רבי אליעזר הלוי ורבי חיים זצ״ל:
האלדי׳ יענה את שלום אהובי ידיד ה׳ ה״ה הרבני המום׳ הותיק מה׳ אליעזר הלוי• נ״י והשני
בדומה לו הרבני המופלג שמו מפארים מהור״ר חיים נ״י.
אחד״ש באתי לעוררם שיהי׳ שלום במעונם ויהיו באגודה אחת נאגדים עם ידידנו כבוד
המפורסם מוהר״ר אהרן! נ״י, כידוע שהדרכתו היא טובה בעיני אלדי׳ ומדוע יסורו, כי מה עול
הרה״ק הר״מ מקאברין מדוע קראו בשם ראובן, וסיפר לו זקינו את כל העוברה הנ״ל עם זקינו הגאון רבי
ראובן זיע״א , והכינו שמרן אדמוה״ז זיע״א שאלו על שמו כדי להוודע ממקור אמת סיפור נפלא זה. ח״ו נמצא להרהר ח״ו. יסירו רוע מחשבת היצר לבל יהי׳ ביניהם ח״ו שום פירוד: ישוב הדבר לאיתנו ובל יקטן בעיניהם דבר זה. והי׳ זה שלו׳ מאדה״ש ומנאי אהו׳ ר"ש ורוצה בתקנתם כל הימים
דוב בער במוהר"ר אברהם זללה״ה
להרבני המופ׳ מוהר״ר שלמה נ״י גם אליו נאמר ככל החזיון הזה להתאמץ בחכמתו שיהי׳ של׳
במחנתם״.
על נסיבות כתיבת האגרת היתה רווחת הדיעה כי בפנייתו לגדולי התורה בפינסק ובקארלין רצה מרן המגיד ממעזריטש להשכין שלום בין המתנגדים לחסידים, ולהשקיטם ממלחמת החרמה שניהלו נגד מרן הר״א הגדול מקארלין זיע״א ,“ אך מעיון מדוקדק יותר באגרת עולה כי האגרת נשלחה כדי להשכין שלום בין החסידים עצמם, כי הרי המתנגדים לחסידות לא היו נשמעים לדבריו הק׳ של מרן הרב המגיד ממעזריטש זיע״א שנגדו כוונו חיצי מלחמתם, ואף לא מסתבר שמרן המגיד זיע״א היה פונה אליהם״ זאת ועוד, ”הרבני המופלג מוהר״ר שלמה” המופיע בשולי האגרת ומכוון למרן רבי שלמה מקארלין זיע״א הי״ד, והלא הוא ודאי שהיה נמנה על עדת החסידים. וכבר הוכחה השתייכותו של הרה״ק רבי אליעזר הלוי לעדת החסידים שאליו פונה מרן המגיד זיע"א: ”שלום לאהובי ידיד ה”’.
נראה איפוא שמטרת האגרת היתה להשכין שלום בין החסידים עצמם, אשר כפי הנראה היו מביניהם אחדים שהשיגו על הנהגתו הקדושה של מרן הר״א הגדול זיע״א, ועל כך כתב מרן המגיד ממעזריטש זיע״א ופנה אליהם בשני בקשות: האחד, ”לעוררם שיהי' שלום בנועונם״, והשני, ״ויהיו נאגדים עם ידידנו... מוהר״ר אהרן.. כידוע שהדרכתו היא טובה בעיני אלדי׳, ומדוע יסורו, כי מה עול ח”ו נמצא להרהר ח”ו..״.
ואילו למרן הרש״ק זיע״א הי”ד פונה מרן המגיד זיע״א בשולי האגרת בבקשה אחת ויחידה: ״להתאמץ בחכמתו שיהיה שלום במחנתם...״ ואין איזכור כלשהו לבקשה השניה. מכאן שמרן הרש״ק זיע״א הי״ד היה גם באותה תקופה מהמקבלים את מרותו של מרן הר״א הגדול זיע״א ללא כל סייג.
הד לאותם ימים, אנו מוצאים במקור חסידי קדום":° ״פעם אחת הלשינו [לפני מרן הרב המגיד ממעזריטש זיע״א] אנשי קארלין על רבי אהרן שהוא מקפיד מאד...”- מכאן אנו למדים גם על סיבת ההשגה, שהנהגת מרן הר״א הגדול זיע״א היתה חריפה בתביעתו בעבודת ה׳.
קשריו של הרה״ק רבי אליעזר הלוי ״ראש הישיבה” זצ”ל עם עדת החסידים התבטאו גם בקשרי חיתון עם גדולי צדיקי החסידות, ועל צאצאיו נמנים גדולי צדיקי הדורות"": בנו הוא הרה״צ רבי משה מבארדיטשוב זצ״ל חותנם של הרה״ק מרוזין זיע״א והרה״ק רבי מיכל בהרה״ק רבי שמואל מקאשיווקע זיע״א", בנו השני הוא רבי מרדכי ” ז״ל, ובנו השלישי רבי מתחי׳ זצוקלל״ה ״אשר עתה נכדו הרב הגדול ר׳ יוזיפ שיחי׳ דיינא ומו״צ בק״ק בארדיסשוב״.*' נראה כי מבנו זה נמנה על נכדי רבי אליעזר הלוי הגה״צ רבי יצחק מתתיהו זצ״ל דיין בקארלין “ ואביו של הרה״ק רבי אברהם מסלאנים בעל יסוד העבודה
הרה״צ מקארלין כי למחר יהי׳ הוא יחד עם הרה׳־צ מרוזין אצלו, ולמחרת... באו אל המתנגד העשיר, ולא הלך שום אחד לקבל פניהם, וילכו בכל החדרים ולא מצאו איש, אך בחדר החמישי מצאו כי המתנגד העשיר יושב על הכסא וגמרא מונח לפניו, ועשה א״ע כאלו ראשו ורובו שקוע בהגמרא, ועשה א״ע כאלו לא ידע אותם... ועמדו שני הצדיקים המחותנים בערך רבע שעה, ואח״כ הגבי׳ המתנגד את ראשו ויאמר: ברוך הבא ר׳ ישראל בשפה רפה, וצוה המתנגד להביא קצת כיבוד עבור האורחים, והתמהמהו שמה מעט זמן, והלכו לדרכם. בדרך אמר הרה״צ מרוזין אל הרה״צ מקארלין כי תמה הוא עליו איך הוא מחזיק מתנגד גדול כזה בעירו, ויאמר לו הרה״צ מקארלין! מעתה יאמין כבודו כי נמצאים אנשים כאלה במדינת ליטא!...״, ואחר כך אמר הרה״ק מרוזין זיע״א דבר-תודה על ענין השפלות, ״סוף דבר הי׳ כי המתנגד אשר זלזל בכבוד הצדיקים לא הוציא שנתו..״. דומה כי ה״עשיר מתנגד ולמדן גדול״ אינו אלא הרב שאול לוין ז״ל מנגידי העיר קארלין, כי ברשימות שנרשמו מפי זקני החסידים מובא תמצית סיפור זה; ״בשעה שהרה"ק מרוזין הגיע לנשואי בנו הרה״ק מסריגורא בקארלין אמר אליו מרן אדמוה״ז זיע״א: מחותן, בואו ואראה לכם את המתנגדים שלנו, והביאו אל ר׳ שואל, וכשנכנסו אליו ישב ולמד ולא הביט עליהם כלל״. על תולדותיו של רבי שאול לוין ראה בס׳ פינסק חלק א כרך א, עמ׳ 205 ואילך, במאמרו של ד״ר מ. נדב. (הוא ואביו הרב בהלויסק מופיעים במפקד יהודי קארלין משנת תקמ״ד (1784) בקובץ באו״י נג עמ׳ קסז) היה ממנהיגי קהילת קארלין, למדן גדול, ומתנגד חריף לחסידים (זקני החסידים היו מספרים כי פעם, השכם בבוקר, בא רבי שאול לוין ז״ל למרן הרא״ש הגדול מסטאלין זיע״א, ואמר אליו שיש לו אליו דבר.-סוד הקניטו מרן זיע״א ושאל אותו בתמיה: מה למר ולסוד? הלא כתוב סוד ה׳ ליראיו? והוסיף לעברו עוד משפט חריף ושנון. אך רבי שאול לא הרפה, ויצא עמו מרן הרא״ש הגדול זיע״א לאכסדרא שלפני הבית, והסתודד עמו שעה ארוכה, בסיומו חזר מרן הביתה ואמר למקורביו, אל תדמו כי אכן הוא כפי שהוכחתיו, אך לפי שורש נשמתו היה כבר צריך לעמוד בדרגא גבוהה יותר), בצוואתו הוא מדגיש מספר פעמים שעל חלוקת רכושו יופקדו רק רבנים שאינם נמנים על עדת החסידים: ״ויכתב כל החשבון בפינקעם באר היטיב, ויבואו עה״ח גם הרב או המ״ץ שיהי׳ ולא מכת החסידים בכדי שיהי׳ מסודר ומיושב עד עולם״, ״וגם על הקרובים נאמר שלא יהיו מכת הנ״ל, ואם יהיו להרחיק אותם, יטפלו רק אותו שיהי׳ יראים השי״ת לאמיתו ולא מהם...״. (די צוואה פון א פינסקעו בעל-הבית״ א. לוריא, יווא בלעטעד, ספט׳-אוקט׳ 1938 עמ׳ 402.) בתו של רבי שאול לוין ז״ל היתה הנגידה חיה לוריא מקארלין שבעטיה נעצר מרן אדמוה״ז זיע״א בהושענא רבה תרכ״ז ובעקבות מאורע זה זירז עזיבת ביתו בקארלין והקמת חצר הקודש בסטאלין (ראה על כך קובץ באו״י כא עמו׳ קמה בהערה 1.) נראה כי היה נכדו של רבי צבי הירש הלוי משקלאוו ז״ל אחי רבי אליעזר הלוי, שהיה ראש משפחת לעווין בפינסק (ס׳ בית עקר ספרים אות ה׳ מספר 426 ספר היחס לבני לעווין ותולדות הר׳ שאול לוין מפינסק, וארשא תרמ״ה, והעיר מ. נדב בס׳ פינסק עמ׳ 207 שהספר אינו בנמצא בבית הספרים הלאומי בירושלים ואף לא בספריות גדולות במערב אירופה). אינני יודע עד כמה הסיפור ב״מאורות הגדולים״ מדויק הוא לכל פרטיו, אך עובדה היא שסופו הטראגי מתאים למה שאכן קרה עם הנגיד רבי שאול לוין ז״ל, שנפטר (בן חמישים ותשע) בקארלין ביום בדר״ח תמוז תקצ״ד (די צוואה, עם׳ 398) דהיינו שבועיים ימים אחר שמחת הנשואין של הרה״ק רבי אברהם יעקב מסדיגורא זיע״א שנערכה בקארלין ביום י"ז (טו"ב) סיון תקצ״ד.
22 זכרון טוב, דף מח ע״ב, ״ואחר פטירת הרב ר׳ משה זצלה״ה נשא הרהצה״ק ר׳ יצחק ראדווילר זצוקלה״ה את אלמנתו״,
23 אולי הוא המופיע במפקד יהודי קארלין משנת תקמ״ד (קובץ באו״י נג עמ׳ קסט) ברשימת המסוגלים לשלם מס גולגולת במס׳ 28: ״מרדכי לייזרוביץ, אשה רחל, בן וואלף״.
24 זכרון טוב, שם. על רבי יוזפא מבארדיטשוב זצ״ל וקשריו עם מרן אדמו"ר הזקן זיע״א ראה בם׳ ארץ החיים, לד׳ חיים ליבערזאהן מבארדיטשוב, פשעמישל תרפ״ז דף יב ע״א
25 אבות עטרה לבנים, וארשא תרפ״ז, פרק שלשלת היוחסין, עמ׳ 13, וראה בכתבי ר״י שו״ב עט׳ רעד. הרה״צ רבי יצחק מתתיהו זצ״ל היה מתלמידי מרן הרא״ש הגדול מסטאלין, ברבת אהרן(מהדורת תש״נ) עמ׳ רמא, זיע״א. חתניו של רבי אליעזר הלוי הם: הרה״ק רבי מאיר מפיקוב זיע״א בן הרה״ק רבי לוי יצחק מבארדיטשוב זיע״א,■ הרה״ק רבי ישראל בער מסטעפין זיע״א בן הרה״ק המגיד מטטעפין זיע״א “; והגאון המקובל רבי ראובן מנובהרדוק" זצ״ל אביו זקנו של הרה״ק רבי משה מקאברין זיע״א.
העובדה שרבי אליעזר הלוי התחתן עם צדיקי החסידים, והעובדה שמקום מנוחתו הוא בתוך ד׳ אמותיו של ציונו הקדוש של מרן הר״א הגדול זיע״א, שהניחוהו שם לפי צוואתו הוא לפני הסתלקותו שאמר: ״שהיה הרצון של רבי אהרן הגדול, שיהיה השכן שלו בתוך ד׳ אמותיו”“"- מצביעים ללא ספק, שבערוב ימיו היה בודאי קשור עם חבורת החסידים בקארלין.
רבי חיים והרב מוואלסא זצ״ל.
זהותו של רבי חיים המופיע יחד עם רבי אליעזר הלוי שאליהם מטוען אגרתו של מרן המגיד ממעזריטש זיע״א - איננה ידועה. היו שניסו לקבוע כי הכוונה להגאון רבי חיים הכהן ז״ל אב״ד פינסק ,” אך קביעה זו מוטלת בספק. כי על פי עדות עצמו®’ של הגאון רבי חיים הכהן ז״ל, עלה על כסא הרבנות בפינסק בשנת תקס״ז,-ח דהיינו קרוב לארבעים שנה מאוחר מזמן כתיבת האגרת “ ולא מצאנו בתולדות הרבנים שכיהנו בפינסק, רב בשם זה שניהן באותה תקופה.
ברם, חוששני שעל רקע כתיבת האגרת שתוכנה מצביע על השגת אחדים מחבורת החסידים בקארלין על הנהגתו של מרן הר״א הגדול זיע״א, שאולי ואפשר לזהות את רבי חיים כהרב מוואלפא, אשר כבר בחיי חיותו של מרן הר״א הגדול מקארלין זיע״א הרהר על הנהגתו הקדושה. ”
במפקד יהודי קארלין משנת תקמ״ד ”, ברשימת המועסקים על-ידי הקהילה, מופיע כאחד מדייני העיר קארלין השם: רבי חיים דיין. ” משרה מכובדת זו בשנת תקמ״ד, שנה שבה התגברו הרדיפות נגד החסידים בקארלין, ערב נטישת העיר על־ידי מרן הרש״ק זיע״א הי״ד, ונטישת כסא הרבנות בפינסק הסמוכה על־ידי הרה״ק מבארדיטשוב זיע״א ”
26 זכרון טוב, שם. חתנו היה הרב החסיד ר׳ יצחק זאב הכהן עלינשטיין ז״ל מפינסק, יד ימינו של מרן אדמו״ר
הזקן זיע״א, - עליו ראה בברכת אהרן, חסידי קמאי, עס׳ יח, ובקובץ באו״י ל עס׳ קמג בהערה 4 ובמטה
אהרן, חסידי קארלין בירושלים, עס׳ ה.
27 ראה לעיל הערה 11, וכפי הנראה היה ממקורבי מרן הר״א הגדול מקארלין זיע״א.
28 ״ברכת אהרך חסידי קמאי, עם׳ יח, (מכתבי הרב החסיד הישיש רבי ישראל בנימין גלויברמן ז״ל) וראה
בצוואתו הקדושה של מרן הר״א הגדול מקארלין זיע״א (ספה״ק בית אהרן דף יח ע״ב): ״והריני גוזר ואומר
שיהיה מקום מנוחה שלי ד׳ אמות פנוי מכל צד היינו שאל יניחו שום אדם בד׳ אמות, כי אם אדם שידוע
שבוודאי היה לי חשק גדול שיהיה שכן עמי״.
29 שמע שלמה דף יא ע״ב בהערה, ובעקבותיו ״אגרות קודש״ עם׳ יב יג.
30 ראה מ. נדב ס׳ פינסק עמי 281 בהערה 775.
31 נכתבה לפני פסח תקל״ב זמן הסתלקותו של מרן הר״א הגדול מקארלין זיע״א.
32 כרם חב״ד, גליון 4 חלק א, לד׳ יהושע מונדשיין, s a׳ 34, בעדותו של מושל ליטא כולגאקוב, וראה להלן.
33 קובץ באו״י נג עמי קסה ואילך.
34 במם׳ 7: ״חיים דיין, אשה: פריידא, בן: גדליה״.
35 על כך ראה בקובץ באו״י מג עמד קעד ובהערות 30,29 וראה בהרחבה בקובץ באו״י לח, עם׳ קעד ובהערה 6.
ובקובץ באו״י מה עם׳ קלה, ולעניננו ראה אגרת קהל ווילנא לקהל פינסק מתמוז תקמ״ד (וילנסקי חלק א, עמ׳ 135) שמבקשים מהם להדיח את הרה״ק מבארדיטשוב זיע״א מכסא הרבנות: ״וכן עתה תוקף כה"מ [כתב המדינה] ובח״ח [ובחרם חמור] על כבוד רמפנ״ת [רום מעלת פאר כבוד תורתכם] להרים העטרה מאת הרב הנ״ל אב״ד דקהלתכם, ואל יורד, ואל ידין, ולקחת מאתו שבט המושל ומקל עוז, כלה גרש יגרש אותו״, בהמשך האגרת קיימת התייחסות דומה למרן הרש״ק זיע״א הי״ד מנהיג החסידים בקארלין הסמוכה. - מצביעה לכאורה שתופס כסא הדיינות בקארלין לא היה נמנה על עדת החסידים. ויתכן אף שיש משמעות לעובדה שמרן הרש״ק זיע״א הי״ד נדחק לסוף הרשימה*’ שבאותו מפקד. בשנה זו כבר ביקר הרב מוואלפא בווילנא אצל המתנגדים לחסידות״, כן ידוע לנו כי הרב מוואלפא היה נמנה על הרבנים תושבי העיר קארלין®’, והתואר שנדבק לו ברבות השנים במסמכי השלסונות הגויים ״תת-רב מוואלפא” מצביע על כהונתו כדיין ולא כרב עיר ”, ויתכן כי אף באגרת הקודש שכתב הרה״ק בעל התניא והשו״ע זיע״א לחסידים באושאץ, על התגברות הרדיפות למנינים מיוחדים של החסידים, ושתאריכה נקבע בין תק״מ לתקמ״ב, יתכן מאד והוא מתייחס אל רבי חיים דנן°.י
על העובדה שהרב מוואלפא זצ״ל היה ממקימי ומייסדי בית המדרש לחבורת החסידים בקארלין, יחד עם מרן הר״א הגדול זיע״א ועם מרן הרש״ק זיע״א הי״ד, אנו שומעים דוקא ממקור זר, שכך כותב מושל ליסא״‘ בשעה שערך חקירה על החסידים בשנת תקנ״ח בעקבות ההלשנה על הרה״ק בעל התניא והשו״ע זיע״א: ״מכל תלמידיו אלו של [רבי] בערק [ממעזריטש], הרבי מאינדורה באינדורה, ושלושת האחרונים [רבי] אהרן ו[רבי] סלומון [שלמה] יחד עם התת-רב מוואלפא הקימו בשיתוף חברי את בית מדרשם בקארלין...״.
תקופה מסויימת היה הרב מוואלפא ” זצ״ל הנודע כינוייו "הוואלפער" נימנה על גדולי התלמידים של מרן המגיד ממעזריטש זיע״א" ומגדולי חבורת החסידים בקארלין, אך מרן הר״א הגדול מקארלין זיע״א היה מתאונן עליו ואמר*:‘“ ״כי יש אצלו תפוח שתולעת אוכלת בו, ואינו יודע אם התפוח יתגבר על התולעת או חלילה התולעת תתגבר על התפוח, וגדולי תלמידיו הקדושים זיע״א חששו בגודל ענותנותם כל אחד לנפשו, שמא חלילה אליו מתכוונים דברי רבם, ורק הוואלפער חשב כי רבו נתכוון אל מרן הרש״ק זיע״א הי״ד״. על גדלותו וסיבת נפילתו אמר מרן הרש״ק זיע״א הי״ד: ״שהיה לו [לוואלפער] מדריגות גדולות וזכה לרוה״ק וכו׳, אך הענין הוא כי הבא להכנס להיכל המלך, הרי יש כמה וכמה היכלות זה לפנים מזה, ובהיכל אשר אצל כבוד המלך כביכול, שם הפתח נמוך מאד, דארפין זיך איין בייגין זייער פול, איך האב זיך איין גיבייגין בין איך אריין גיגאנגען, ער האט זאך ניט גיוואלט איין בייגין [צריך לכופף עצמו ביותר, אני כיפפתי עצמי ונכנסתי, הוא לא רצה לכופף עצמו]..״.’*
36 במס׳ 76 ברשימת המסוגלים לשלם,
37 שנה זו כשנת ביקורו בווילנא שיער ר׳ יהושע מונדשיין, כרם חב״ד שם, עמ׳ 202.
38 ״אלה המה הרבנים אשר שכנו כבוד בעיר קארלין... מי שהיה רב כוואלפע...״ (שאול מענדל הלוי
ראבינאוויטש, ״תלפיות״, ברדיטשוב תרנ״ה, מדור ״קהלת יעקב״ עמ׳ 15.
39 ראה בכרם חב״ד שם, עט׳ 131, בהערה 18.
40 אגדות קודש, מאת הרה"ק בעל התניא והשו״ע זיע״א, הוצאת קה״ת, בדוקלין נ.י. תשמ״ז, אגדת ב׳,
ובמקורות והעדות שם,
41 כרם חב״ד שם, עם׳ 34-33 מסמך ו, שנצרך ע״י ד׳ יהושע מונדשיין שי׳, מתעודות חדשות שנתגלו בארכיון
הננרל-פרוקורור שבפטרבורג הקשורות לשני מאסריו של הרה"ק בעל התניא והשו"ע זיע״א. קטע זה.
בשלמותו הבאתי לעיל בפרק ג׳, קובץ באו״י מה עמי קט.
42 עיירה בגליל הוראדנא שבליטא, בין פייסק לאמדור, נראה כי מרן הר״א הגדול זיע״א קירבו אל המגיד
ממעזריטש זיע״א.
43 בית רבי א עם׳ 130: ״מתחילה היה הוא היותר גדול בהחברייא, וכולם היו הולכים לשמוע ממנו הד"ח של
הה״מ, שהי׳ חוזר הדברים כהוויתן ובטוב טעם״.
44 מזקני החסידים, ראה בקובץ באו״י מ עמ׳ קמב-קמד בהערה 11.
45 כתבי הרב החסיד רבי משה מידכר ז״ל, עם׳ עו אות ט.
על-פי אותו מקור זר המספר את הנסיבות שגרמו לוואלפער לנטוש את עדת החסידים ולעבור למחנה המתנגדים - עולה, כי כבר בחיי חיותו של מרן הר״א הגדול זיע״א היה הוואלפער מהמשיגים על הנהגתו הקדושה של מרן הר״א הגדול זיע״א: ״..התת-רב מוואלפא שהיה מודרך על-ידי קנאה עזה אחר שהסתכסך עם היהודים [רבי] אהרן ו[רבי] שלמה, וכבודו ותהלתו הושפלו על-ידם בפרהסיה..״.*“
ברם, בימי חייו של מרן הר״א הגדול זיע״א לא עזב הוואלפער את חבורת החסידים בקארלין, ונדחה מהחבורא רק לאחר הסתלקותו בפסח תקל״ב, ומסורה היה בידי זקני החסידים על השתלשלות הדברים: ״מרן הרש״ק זיע״א הי״ד לא רצה לקבל על עצמו את נשיאות והנהגת העדה הק׳, לאחר הסתלקות מרן הר״א הגדול זיע״א, וסירב גם להפצרת החברים שיעבור לפני התיבה במנחה של ערב שבת קודש במנהג רבם, בתוך כך נגש הוואלפער לתיבה ופתח באמירת המזמור הודו, ובהגיעו לפסוק (תהלים קז ג) ״ומארצות קבצם ממזרח וממערב מצפון ומים״ פנה ממקומו והחל סובב לד׳ רוחות השמים כמנהג מרן הר״א הגדול זיע״א, ואז קירבו החסידים את מרן הרש״ק זיע״א הי״ד אל התיבה והמשיך בתפילה״."“
על רקע זה יש לשייך את הסיפור““: ״פעם אחת הקניט הרה״ק ר׳ שלמה מקארלין את הוואלפער, ואמר לו הוואלפער כי קאזאקים עם פיקע ]-[חנית יפגע בו, וכך היה כידוע..״.
על נסיבות שגרמו לנטישתו את עדת החסידים בתקופתו של מרן הרש״ק זיע״א הי״ד, קיימת בידנו עדותו של הרה״ק בעל התניא והשו״ע זיע״א’“: ״אותו האיש מעיר וואלפע ידוע ומפורסם לכל שרצה להיות רב גדול במאד שיסעו מכל העיירות לשמוע דרשותיו ויתנו לו מעות הרבה, באמרו שהוא דורש טוב יותר מחבירו בן עירו מ׳ שלמה, וגם היה מסבב בכמה מקומות ודרש הרבה ובקש ממון הרבה, ולפי שלא קבלו אותו לרב ולא נתנו לו מעות כרצונו, נהפך לבו לשנוא ונסע לווילנא...״, יתכן ובטענה ״שהוא דורש טוב יותר מחבירו בן עירו״ מרומזים חילוקי הדעות ביניהם על רקע שיטתם הקדושה של רבותינו זיע״א®“ בענין ריבוי היריעה באלקות, שסברו כי ריבוי השמן בנר הוא ח״ו סיבה לכבותו, והעמידו דבריהם על אחת: וצדיק באמונתו יחיה, ויש להשוות את מה שמטופל“: ״הוואלפער הי׳ שומע תורה מפי המגיד, והי׳ אומר לפני המלאך רבי אברהם, והי׳ שם ד״ר ברוך [ממעזבוז זיע״א] ואמר, כמדומה לי אז ער וועט ניט אויסהאלטן [הוא לא יעמוד בזה], וכך הוה כידוע...״. וכן יש להשוות את מה שסיפרו צדיקי ליובאוויטש זיע״א““: ״שמתלמידי המגיד היו שנים אשר קיבלו את תורת המגיד כולה, הר״ש מקארלין הי׳ נחלה בשלשול דם, הרב מבארדיטשוב הי׳ יוצא מגדר הכלים בדביקות והתפעלות עצומה, רק רבינו הגדול [בעל התניא והשו״ע זיע״א] והרב מוואלפע קיבלו״. ויתכן כי פרשת הרב מוואלפא זצ״ל היתה בידי רבותינו הקוה״ט זיע״א הוכחה לשיטתם הקדושה בהרגשת עניני העבודה על ריבוי ההתבוננות והידיעה באלקות.
נראה כי על רקע זה פנה הוואלפער והלשין לפני הרה״ק רבי יעקב יוסף מפולנאה זיע״א על מרן הרש״ק זיע״א הי״ד: ועל כך מסופר ”: בשעה שדיברו נכבדות בין בנו של מרן הרש״ק זיע״א הי״ד עם בתו של הרה״ק רבי ברוך ממעזבוז זיע״א ” אמר לו הרה״ק רבי ברוך ממעזבוז זיע״א שהוא רוצה לנסוע להרה״ק מפולנאה זיע״א לבקש הסכמתו על השידוך. ויענהו מרן הרש״ק זיע״א הי״ד כי גם הוא רוצה להצטרף, ונסעו שניהם יחד, וכשהגיעו לפולנאה נכנס מיד הרה״ק רבי ר״ב ממעזבוז זיע״א אל הרה״ק בעל תולדות יעקב יוסף, כי היה שם כבן־בית, וכשיצא ביקש מרן הרש״ק להכנס, אך לא הניחו כי אמרו שהוא כבר לומד את השעורים, ולאחר זמן אמרו לו כי כבר שכב לנוח, ״ ומנהגו [של הרה״ק מפולנאה זיע״א הי׳ לכסות עצמו עם לילאך [סדין] מעל ראשו וגופו בשעה שישן, ונכנס הקרלינער, ועמד לו מנגד בחדר, ועמד איזה רגעים עד שהרגיש בו הרב [מפולנאה], וגילה עצמו, ואמר לו: מאין אתה וענה לו: מקארלין, אמר [הרה״ק מפולנאה] האם אמת הוא שיש אברך אחד בקארלין שהוא רוכב על נשמות ישראל והוא ע״ה? וענה [מרן הרש״ק זיע״א הי״ד]: אינו כל כך ע״ה, שיכול ללמוד פרשה חומש!, אמר לו [הרה״ק מפולנאה זיע״א]: וכאשר יכולים ללמוד פרשה חומש צריכים לרכוב על נשמות ישראלי... אמר לו [מרן הרש״ק זיע״א הי״ד]: יש לו יראת שמים, ושאלו [הרה״ק מפולנאה זיע״א]: מנין ידעתי והשיב לו אני הוא! ואמר לו [הרה״ק מפולנאה זיע״א]: אם כן הוא שקרן! הוא שקרן!... וכוונתו הי׳ על הוואלפער שהלשין עליו בפני הפולנאהער...״.
לא באנו לעסוק בפרשתו המסעירה של הרב מוואלפא זצ״ל אלא במה שנוגע לתולדות חבורת החסידים בקארלין. מסורות שונות מובאות על כך בקרב חצרות ״החדר הקארליני״ וחסידות חב״ד’", ונראה כי אף לאחר שנדחה הוואלפער והתחבר אל המתנגדים לחסידות, הרי גם שם לא מצאה נפשו הגדולה מנוח, ולאחר נדודים חזר הרב מוואלפא זצ״ל מתמיכתו למתנגדי החסידות ,” אם כי גם בין החסידים לא נמנה, והקים בקארלין בית מדרש משלו ”, והשפעתו בפינסק ובקארלין נמשכה בשנים שלאחר מכן, באמצעות תלמידיו ותלמידי תלמידיו, ומובא ” אודות הר״ר שמחה מפינסק שהיה גדול במאד, בעל מופת, בקי בכל כתבי האר״י והזוהר הק׳, וגם חסידים רבים היו נוסעים אליו. אחד מתלמידיו היה הר״ר עוזיאל, גדול בתורה מאד, איש מופת ועובד אלקים, אולם שני הגדולים הללו, בגלל היותם תלמידי בית מדרשו של הוואלפער היו מופרכים אצל מרן הרא״ש הגדול מסטאלין זיע״א ואצל עמיתו ורעו הרה״ק מלעכוויטש זיע״א.
<h2>הערות שוליים</h2>
<h3>חידושים על מסכת בבא מציעא</h3>
1 עיין מהר"ם שיף וצל״ח דלכן כתב רש״י! ״דמים אני רוצה ליתן״ דלפי ההו״א דרק אחד נתן דמים, הרי הוא מורי היתירא שיתן עתה המעות בצנעא, ועי׳ נחלת דוד.
2 כן ביארו התום׳ והרבה ראשונים בדברי רש״י אבל יש חולקים בזה.
3א כן הקשה בט״ז חו"מ סוס״י פ״ז.
4 לפי שיטת רש״י בב״ק ק"ו ע״א.
5ת וכ״כ הרי״ף והטור חו"מ סי׳ קל״ח, ועי׳ ב״י שם דלאו דוקא וצ"ל לשק השבועה כדאיתא בגם׳.
6 כן הקשו הר״ן והרמב״ן ועוד ראשונים ואחרונים.
7 עיין בס׳ קול יהודה (להגאון ר׳ יהודה מגלוגא זצ״ל אשר חבר וקיבץ מרבותיו גאוני עולם בהיותו משמש אותם) שהביא תירוץ זה משם רבינו, ותמצית התירוץ הוא דכיון דאין אנו חושדין אותו לגזלן אלא לספק
<h3>בעזרה</h3>
1 יל״ר למה לא הזכירו התוספות גם מעשר דמבואר להדיא בסוגיין דערל אסור בו כדפריך מה לטבול יום שכן מותר במעשר. וראה מש״כ לעיל אות ג.
<h3>מן המובחר לקידוש</h3>
10 ולהעיר ששיטת כמה ובמה ראשונים שאפילו על גרוע מברך הטו"מ, רק שלא יהא גרוע ביותר - כן דעת תוס׳ והרשב״א ופירוש רבי אליהו מלונדריש - ברכות נט ע״ב, ספר העיטור הל׳ מצה ומרור [קלא ע״ג], וכ״כ הר״ן [פסחים דף כ ע״א מדפי הגם׳] כדעת הרמב"ם, וכ״כ תוס׳ מערבי פסחים שבמרדכי [דף לה. מדפי הגט׳].
11 לאידך גיסא מצאנו לגבי יין נסכים שדעת רבי [מנחות פו:] שיין ישן [של אשתקד] פסול לגבי מזבח. וכתב בפיה"מ להר״מ - לפי שהוא חם ומתחדש בו מרירות עיי״ש. ואפילו לחכמים שחולקים על רבי, סוברים שיין בן שנתיים לא יביא לכתחילה, וכן פסק הרמב״ם [פ״ז ה״ז מאיסורי מזבח] וז"ל ומאימתי מביא מאחר מי יום לדריכתו עד שתי שנים או יותר מעט. וראה רש״י מנחות פז. ד״ה יינו טעמא.
12 איברא דחזיתי בשו״ת מהר״ח או״ז [סי׳ סח] שהסתפק בזה אי חדש - וישן בעינן, או מין יותר טוב ומסיק שדי במין אחר אפילו אם שניהם ישן, ודבריו צ״ב והי״ע, וכמו״כ לא נקטינן כך להלכה.
13 ואפילו אי לא היה הרמ״א מעתיק את ם׳ המנהגים לכאורה היה לו להעיר ע״ד הב״י, בה בשעה שרובם מחכמי אשכנז דעתם שהדש,-וישן מכרך הגפן, ה״ה הפרדס, או״ז, רא״ש, ראבי״ה, הגמי״י, וצ״ע.
14 טעם הריצ״ג צע״ג, מה הקשר בין יין של קידוש, לנזיר וכבר העיר ע״ב הרב המו״ל שם וכל דברי הריצ״ג מקורו מהבה״ג וכן לשון זה איתא בבה״ג, וראה פי׳ רבינו אליהו מלונדריש [עמוד קט] והי״ע.
15 וחלקו הגאונים והראשונים אם אפשר לקדש לכתחילה על יין צימוקים, או רק היכא דאין לו יין מביא יין :צימוקים.
17 ועוד יותר מזה אפ״ל, והוא שהרי הרי"צ גיאות היה תלמיד מובהק לרבי שמואל הנגיד, וע׳־כ קרוב לומר שהריצ״ג כדעת רבו ס״ל. ואם כן הוא, נמצאת אומר שבן דעת הטור!
18 בגמ׳ שבת קמד איתא סוחט אדם אשכול ענבים לתוך הקדרה של אוכלים, והוא כמפריד אוכל מאוכל, והנה נחלקו הראשונים: אי הלכה זו נאמרה דווקא ביו״ט , אולם רוב הראשונים הר"ח הרי״ף רמב"ם ורא"ש, סברי שגם בשבת מותר ומקור שיטתם הוא בבה״ג ראה מש"כ בראבי״ה סימן של׳ הע׳ 17. ועוד יותר מזה מצאתי שיטה שפירש את דברי הגמ׳ סוחט אדם אשכול ענבים ומקדש עליו קידוש היום - דמיירי בשבת, כ״ב בשו״ת הרשב״א [ח״ז סי׳ תקכט] וארחות חיים [דין היין הראוי לקדש בו], בשם י״א ולא דחאוהו, וע״ב ניחא לנו לפרש - שהגאונים בה״ג ודיצ״ג חששו שאם נתיר לכתחלה לקדש על יין שנסחט עתה, יבואו להקל ולסחוט גם בשבת, ואה״נ מצאנו לכמה ראשונים שדייקו סוחט אדם מערב שבת; ראה מכתם פסחים קו., כלבו סי׳ ל. ולשון הר״מ: סוחט אדם אשכול ענבים ומקדש עליו בשעתו. ובפירוש ובנו אליהו מלונדרש [עמוד קט] כתב סוחטן לתוך הכוס ומקדש,
19 ואם כנים דברינו, יומתק לנו לשון הרמב״ם שלכאורה נראה בכפל לשון, שכתב [בפכ״ט הי״ז משבת], וכן יין חדש מגתו מקדשין עליו, וסוחט אדם אשכול של ענבים ומקדש עליו בשעתו עכ״ל, ולפי דברינו אפ״ל שזהו כוונת הרמב״ם שרצה להדגיש שאין לנו לחשוש, לחשש הנ״ל שמא יסחוט בשבת, ועוד אפ״ל שיין מגיתו עדיפא מסוחט, שבסותט עדיין לא התחיל התסיסה כמוש"כ. והנה ראו עיני ותגל ליבי, עם מה שמצאתי מש"כ הראבי״ה בסימן תקכ״ד וז״ל! סוחט אדם אשכול של ענבים ואומר עליו קידוש היום וה״ה הבדלה וכל שכן יין מנתו, ענ״ל.
<h3>גבול ארץ ישראל הצפוני והדרומי</h3>
2 דברים ד׳-מ״ח
3 עיין בספה מם׳ .3
4 להלן נביא ששלמה המלך כבש לענין תשלומי מס ועדיין היא מחלוקת אם כבוש למס חשיב כבוש להלכות התלויות בארץ.
5 גם בפיה״מ להרמב"ם ב׳: ענינו כי לשלשה חלקים תחלק ״הארץ״ לענין חיוב חלה.
6 ובדקתי ומצאתי שכבר זמן רב לפני הרמב״ם היו מפות עם קוי רוחב מדויקים במו במפות של היום.
7 עי׳ במפה 3
<h3>סדר ״תיקון חצות״ להגה״ק רבי שמואל ויטאל זללה״ה</h3>
1 מס׳ 891,
2מ ראה ״שער הכוונות״ דף נ״ח עמוד ד׳, ״פרי עץ חיים״ סוף פרק ג׳ של תיקון חצות.
3 וכ״ב ב״שערי ציון״ ובסידור הרש״ש ובסידורי האריז״ל לרבי קאפיל ורבי שבתי זצללה״ה.
4 כן דעת רבינו וכן נוהגים.
5 הסידור ״חמדת ישראל״ לרבינו נדפס לראשונה במונקאטש תרס״א ע״י הרה״ק המנחת אלעזר ממונקאטש די״ע
10 השמטנו את כל הכוונות שכתב רבינו באריכות וצטטנו רק את סדר אמירת המזמורים.
<h3>מרן רבי אהרן הגדול זיע״א וחבורת החסידים בקאדלץ</h3>
1 זכרון טוב, דף מח ע״א: ״היה חתן הרב מהדורא בתרא חתנו של המהרש״א, ומצד שני היה הראש ישיבה [דבי אליעזר הלוי] מנכדי המהרש״ל זלה״ה״. בם' ״אבות עטרה לבנים״ לד׳ אריה יהודה לייב ליפשיץ ד"ל, ווארשא תרפ״ז, בפרק שלשלת היוחסין, עמ׳ צו, מביא את סדר יחוסו של ״רבי אליעזר הלוי בן רבי מאיר הלוי בן רבי יהודה ליב הלוי (הנקרא ר׳ ליב הגדול) בן רבי משולם זלמן הלוי בן המהרש״א ז״ל״.
2 זכרון טוב, דף מח ע״ב.
3 שם, שם ע״א.
4 ״כפי אשר סיפר הרב הזקן מהאראדישץ לפני הרה״ק רבי משה מקוכרין זיע״א כתבי ר״י שו״ב עמי רע״ג אות ט״ו. על ״הרב הזקן מהאראדישץ״ מובא בכתבי הק׳ ר״מ ברנשטיין הי״ד ז״ל ״כי היה בן מאה וי״ד שנים, והוא עוד הכיר את אדמו״ר הק׳ ר׳ אהרן הגדול זצ״ל״, ומרן אדמו״ר הזקן זיע״א ״נסע הרבה פעמים לראותו״. בכתבי ר"י שו״ב, חלק ב, (כת״י) אות תקע״ג מביא כי אצל ה״דב הזקן מהאדאדישץ״ היו באים צדיקים כמרן אדמו״ר הזקן זיע״א והרה״ק רבי שלמה חיים מקוידינוב זיע״א והרה״ק רבי משה מקוברין
12 כתבי ר״י שו״ב עם׳ טז אות מא, וראה לעיל בפרק ה' קובץ באו״י מט, עמ׳ קנה ובהערות שם.
13 זכרון טוב, דף מח ע״ב.
14 ד״ו מ. נדב, ס׳ פינסק, חלק א כרך א, עמ׳ 189.
15 ראה לעיל בהערה 1.
16 על המפקד ראה בקובץ באו״י מט עמי קנז, בהערה 19.
17 נדפס לראשונה ב״שמע שלמה״ פיעטרקוב תרפ״ח, דף יא ע״א. מעליו כותרת; ״העתקה מגוף המכתב הנמצא תח״י אדומו״ר הה״ק ר׳ אהרן הגדול מקארלין בכת״י המגיד ממעזריטש זצוקללה"ה לקארלין, והפ״ש ולמטה הי׳ להרה״צ ר' שלמה מקארלין וצוקללה״ה״. וב״אגרות קודש״ לר' יואל דיסקין, ירושלים תרצ״ג, עמ׳ יב.-יג
18 ראה ב״דבדי אהרן״ עמ׳ רסב.
19 כבד עמד על כך ד״ר מ. נדב בם׳ פינסק חלק א׳ כרך א, עט׳ 190.
20 המשפיע החב״די הרב החסיד רבי גרונם ז״ל, רשימות, חלק ה, רמ״ח אותיות... ממה ששמע בעיקר מפי רבי הלל מפאריטש נ״ע ועוד.., ארה״ק תשל״ג, עמי י.
21 לא ידוע אם היו מצאצאיו שנימנו על המתנגדים לחסידות, אך על אחד מהם (להלן אני משער כי אף הוא לא היה נכדו של ה״ראש ישיבה״ אלא נכד אחיו) מובא ב״מאודות הגדולים״ לר׳ אהרן ציילינגולד ז״ל, (בילגורייא תרע״א, חלק ב, עם׳ יב) במע׳ הרה״ק מרוזין זיע״א, ומספר כי בעת שהגיע הרה״ק מרוזין זיע״א לקארלין לרגל שמחת הנשואין של בנו הרה״ק רבי אברהם יעקב ססדיגודא זיע״א עם הרבנית מרים בתו של מרן אדמו״ר הזקן זיע״א! ״בא איש עשיר מתנגד ולמדן גדול, ואמר מז״ט להרה״צ מרוזין, ואמר לו שהוא שאר בשרו, וישאל אותו הרה״צ איך ואמר לו שהוא נכד הראש ישיבה ר׳ אליעזר ז״ל... ויבקש את הרה״צ שיארח בביתו, ויאמר לו הרה"צ [מרוזין זיע״א] כי אינני ברשותי ואם מחותני הרה"צ ר״א [מקארלין זיע״א] ירשה לזה, אתארח אצלך, וילך האיש המתנגד וביקש את הרה״צ מקארלין שיתן רשיון לזה... ויאמר לו
46 כרם חב״ד שם.
47 קובץ באו״י נו עט׳ קמב.
48 לקוטי רשימות ומעשיות, מאת הרב יהושע טונרשיין, כפר חב"ד תשכ״ט, עט׳ טו אות פ. וראה בקובץ באו״י לח, לט, מ, ״על הריגתו של משיח ה׳ מרן הקדוש רבי שלמה מקארלין הי"ד ויע״א״.
49 כרם חב״ד, שם, עט׳ 53.
50 על חילוקי הדעות בענין בין מרן הרש״ק זיע״א הי״ד לבין הרה״ק בעל התניא והשו״ע ויע״א - ראה בקובץ באו״י מו עט׳ קנו ואילך.
51 כתבי ר״י שו״ב חלק שני (כת"י).
52 טפי הרה״ק הרש״ב מליובאוויטש זיע"א כפי שנרשמו מפי בנו הרה״ק הריי״צ מלוכאוויטש זיע"א, ם׳ השיחות, תורת שלום, עט׳ 82.
53 כתבי ר"י שו״ב חלק ראשון (כת"י) אות רסו.
54 הנשואין כערכו לפי השערתי בשנת תקמ״ו. ראה בקובץ באו״י מה עט׳ קמד. והשידוך היה במסתבר מספר שנים לפני כן כנהוג בימים ההם בבתי הצדיקים.
55 על כך במאמרו של ר׳ יהושע מונדשיין, כרם חב״ד שם עמו׳ 133-129.
56 ראה בכתבי ר״י שו״ב חלק שני (כת"י) שאמר עליו הרה״ק החוזה מלובלין: ״כמדומה לי שמתוך תשובה נפטר״.
57 בקארלין היה קיים, עד השנים האחרונות שלפני השואה, בית כנסת בשם ״וולפערס שולכען״.
58 כתבי ר״י שו״ב חלק שני (כת"י).
